Sameela Maxaafaa Naa77anttuwaa.
22.
GODAI a morkketu ubbaa kushiyaappenne Saa7oola kushiyaappe ashshido gallassi Daawiti GODAASSI ha yettaa yexxiis. 
“GODAI tau wogga zaallaa; taani olaappe naagettiyo miixaa; i tana ashshiyaagaa. 
Ta Xoossai taani akko baqatiyo ta wogga zaallaa. I ta gonddalliyaa; i tana ashshiya wolqqaamaa. I taani qosetta attiyo soho; i tana makkalanchcha asatuppe ashshees. 
Galatai bessiyo GODAA taani xeesais; i ta morkketuppe tana ashshees. 
“Haiquwaa beetai ta heeran sirimettees; bashshai di7odan tana muukkiis. 
Duufuwaa wodoroi tana qachchana hanees; haiqoi piredan tana oiqqiis. 
Tana metoi iissin GODAA xeesaas; ‘Tana maadda’ gaada ta Xoossaayyo waassaas. I ba Beeta Maqidasiyan ta cenggurssaa siyiis; taani waassido waasoi a haittan wodhdhiis. 
“Wodhdhin Xoossai hanqqettido gishshau, biittai yaaqiyaaqidi qaaxxiis; deretu xaphoi gajigajidi kokkoriis. 
A siiriyaappe hanqquwaa cuwai cuwattiis; a doonaappe miya tamaa lacoinne xuuggiya bonqqoi kiyiis. 
Saluwaa i phalqqidi, duge wodhdhiis. He wode a gediyaappe garssaara sikkida shaarai de7ees. 
Qefiyaara de7iya kiitanchchatun, kiruubetun uttidi paalliis; carkkuwaa qefiyaa bollan beettiis. 
Bana xuman kammiis; a dunkkaanee iraara sikkida shaaraa. 
A sinttan de7iya gita poo7uwaappe tamaa lacoi kiyiis. 
“Qassi GODAI dadaadan saluwaappe guummiis. Ubbaappe Xoqqiya Xoossai ba cenggurssaa sissiis. 
Ba wonddafiyaa zubbiyaa yeddidi, ba morkketa laaliis. Wolqqanttaa poo7uwaa kiittidi, eta yedettiis. 
GODAI seerido wodenne hanqqettidi peenuqido wode, abbaa haattai zin77ido biittai beettiis. Qassi sa7aa baasoikka qoncciis. 
“GODAI bollappe kushiyaa duge yeddidi, tana oiqqiis; ciimma haattaappe tana kessiis. 
I tana ta wolqqaama morkkiyaappenne tana ixxiyaageetuppe ashshiis; aissi giikko, eti taayyo keehi daro wolqqaama. 
Ta waayiyaa gallassi eti ta bolli denddidosona; shin GODAI tana zemppissiyaagaa. 
I tana aaho sohuwaa kessiis; tanan ufaittido gishshau, tana ashshiis. 
“Ta xillotettaadan GODAI tau qanxxiis; ta kushiyaa geeshshatettaadan i tau zaariis. 
Taani GODAA ogiyaa kaallaas; taani ta Xoossaa aggada wora babeikke. 
Taani a higgiyaa ubbaa naagaas; a wogaa poliyoogaa aggabeikke. 
Taani a sinttan suure de7aas; taani tana nagarappe naagaas. 
Hegaa gishshau, GODAI tau ta xillotettaadaaninne ta geeshshatettaadan zaariis. 
“Abeet GODAU, ammanettiyaageetuyyo neeni ammanettiyaagaa; suuretuyyo neenikka suure. 
Geeshshatuyyo neenikka geeshsha; shin geellatuyyo neeni cincca. 
Banttana ziqqissiyaageeta ashshaasa; shin banttana xoqqissiyaageeta ziqqissanau neeni eta xeellaasa. 
Abeet GODAU, ta xomppee nena; GODAI poo7issin, ta xumai kichchees. 
Ne maaduwan taani ta morkke olanchchatu bolli woraajjais; ta Xoossan taani eta miixaa xeeraara guppa aadhdhais. 
“Xoossaa ogee suure. GODAA qaalai ammanettiyaagaa. Akko baqatiya ubbatussi i gonddalle. 
GODAAPPE attin, hara xoossi baawa; nu Xoossaappe attin, hara wogga zaalli baawa. 
Taayyo wolqqaa immiyaageenne ta ogiyaa saro oottiyaagee Xoossaattennee. 
I ta gediyaa genessaa gediyaadan minttees. Tana xoqqa sohotun sarotettan wottees. 
I ta kushiyaa olaa meezeyees; hegaa gishshau, taani ta qesiyan nahaasiyaa giyo birataa wonddafiyaa dafada dukkais. 
“Tana ashshiya ne gonddalliyaa neeni taayyo immadasa; ne lo77o ohettai tana gitayees. 
Taani hemettiyoosaa aassaasa; hegaa gishshau, ta tohoi harchchibeenna. 
Ta morkketa taani yedettada mentterettaas; taani eta xaissennan de7aidda guyye simmabeikke. 
Taani eta naa77antto denddennaadan shocaas; eti ta tohuwan wullidosona. 
Olau tana wolqqaa gixissadasa; tanaara gaaddetiyaageeta taayyo gulbbatissadasa. 
Ta morkketa ta sinttappe guyye baqatissadasa; tana ixxiyaageeta taani xaissaas. 
Banttana maaddiyaabaa koyidosona; shin ooninne eta ashshibeenna. GODAAKKA eti xeesidosona; shin i etau koyibeenna. 
Taani eta baanadan liiqissaas; ogiyan de7iya urqqaadankka eta dirxxerettada yedhdhaas. 
“Ta asaa makkalaappe tana ashshadasa. Kawotettatu bolli sunttada, tana naagadasa; taani erenna asai tau haarettiis. 
Allaga dere asaikka ta sinttan lahottees. Eti ta woriyaa siyidi, tau azazettoosona. 
Eti wozanaa kahaa bayoosona. Bantta naagettiyo miixaappe kokkoriiddi yoosona. 
“GODAI de7ees! Xoossai, ta wogga zaallai galatetto. Xoossai, tana ashshiya zaallai, xoqqu xoqqu go. 
I ta haluwaa kessiya Xoossaa; kawotettata taappe garssaara wottiyaagaa. 
Ta morkketuppe tana kessi ekkiyaagaa. Abeet GODAU, neeni tanaara gaaddetiyaageetu bollan tana xoqqu xoqqu oottaasa. Makkalanchcha asatuppe neeni tana ashshaasa. 
Hegaa gishshau, taani nena kawotettatu giddon galatana; taani ne sunttaakka sabbana. 
“Xoossai ba kawuwaassi xoonuwaa bollan xoonuwaa immees. Ba tiyidoogaassi, Daawitassinne a zerettaassi, aggenna siiquwaa merinau bessees” yaagidi yexxiis. 
