Leemiso Maxaafaa.
3.
Ta na7au, taani nena tamaarissiyoogaa dogoppa; ta azazotakka ne wozanan wotta. 
Aissi giikko, eti ne bariyaa adussana; ishalo de7uwaakka neeyyo gujjana. 
Aggenna siiqoinne tumatettai neeppe haakkoppona; eta ne qooriyan qachcha; ne wozanankka eta xaafa. 
Yaatikko, neeni Xoossaanne asaa sinttan sabettananne nashettana. 
Ne polo wozanan GODAA ammanetta; ne akeekan zemppoppa. 
Neeni oottiyo ooso ubban a sinttaya; i nena likke ogiyaa kaalettana. 
Nena ne huuphen aadhdhida eranchcha kessoppa; GODAASSI yayya; iitaappekka haakka. 
Hegee ne bollaa payya wottana; ne meqettaakka xallana. 
GODAA ne duretettan bonchcha; koiro aifida katta ubbaappekka xeeraa ayyo immiyoogan a bonchcha. 
Yaatikko, ne gootaratun kattai kumana; ne baattaakka aife woine eessai kumidi palahana. 
Ta na7au, GODAA seeraa karoppa; i nena qaxxayiyo wodekka lanccoppa. 
Aissi giikko, aawai ba siiqiyo na7aa seeriyoogaadan, GODAI ba ufaittiyo uraa seerees. 
Aadhdhida eratettaa demmiya urai, akeekaakka babaa oottiya urai anjjettidaagaa. 
Aissi giikko, appe demmiyo go77ai biraappe demmiyo go77aappe aadhdhees; appe beettiya go77ai worqqaappe beettiya go77aappe kehees. 
Aadhdhida eratettai inqquwaappe keehi al77o; neeni demmanau amottiyo ubbai aadhdhida eratettaara likkettenna. 
Aadhdhida eratettai ne bariyaa adussees; i neeyyo duretettaanne bonchchuwaa gujjees. 
A ogeti ufaissiya ogeta; a loosso ubbaikka saro. 
I bana oiqqiyaageetussi de7o mitta; a mintti oiqqiya ubbatikka anjjettidaageeta. 
GODAI ba aadhdhida eratettan sa7aa medhdhiis; ba akeekankka salota minttiis. 
A eratettan shaafati goggoosona; shaaratuppekka irai bukkees. 
Ta na7au, lo77o aadhdhida eratettaanne adussi qoppiyoogaa naaga; eti neeppe shaahettoppona. 
Eti neeyyo de7o gidana; eti neeyyo ishalonne ufaissa de7uwaa immana. 
He wode neeni ne ogiyan hirggi bainnan hemettana; ne tohoikka xubettenna. 
Neeni zin77ido wode, yayyakka; zin77adakka mal77o xiskkuwaa xiskkana. 
Akeekennan gakkiya bashshau, woikko iitati xayiyo xayuwau yayyakka. 
Aissi giikko, GODAI neeyyo ammanettiyaagaa gidana; ne gedeekka piriyan oiqettennaadan, i nena naagana. 
Neeyyo wolqqai de7ishin, metootidaagau lo77obaa oottiyoogaa aggoppa. 
Ha77i neeyyo de7ishin, ne shooruwaayyo, “Simmada ya; taani neeyyo wontto immana” yaagoppa. 
Nenan ammanettidi, ne matan de7ishin, ne shooruwaa bolli iitabaa oottanau halchchoppa. 
Nena naaqqibeenna asa, coo mootoppa. 
Sugetta oottiya asata qulloppa; eta iita oosuwaakka kaalloppa. 
Aissi giikko, GODAI iitaa oottiyaageeta ixxees; shin suuretuyyo i ulottees. 
GODAA qanggettai iitaa oottiyaageetu soona; shin a anjjoi suurebaa haniyaageetu soona. 
Otorettidi qilliicciyaageeta GODAIKKA qilliiccees; shin banttana kaushshiyaageeta nashshees. 
Aadhdhida eranchchati bonchchuwaa demmana; shin eeyyati kauyyana. 
