Leemiso Maxaafaa.
21.
Kawuwaa wozanai GODAA kushiyaana; i a wozanaa goggiya haattaa zaariyoogaadan, ba koyidosaa zaarees. 
Asi oottiyoobai ubbai aawussi likke milatees; shin GODAI a wozanaa qofaa paaccees. 
Yarshshuwaa yarshshiyoogaappekka aattidi, xillobaanne suurebaa oottiyoogaa GODAI dosees. 
Iitati otorettiyoogaaninne ayyiyoogan erettoosona; hegeekka nagara. 
Mino oosanchchaa halchchoi dureyees; shin eesotiya ubbai hiyyeesana. 
Worddotidi dagayido aqoi penttuwaa suuluwaadan xayees; hegaa koyiyaageeti haiquwaa koyoosona. 
Iitati suurebaa oottanau ixxiyo gishshau, eta makkala oosoi eta ekkidi bees. 
Mooranchchati geella ogiyan hemettoosona; shin geeshshati suurebaa oottoosona. 
Ooyettiya machcheera issi keettan de7iyoogaappe he keettaa shakkuwan de7iyoogee keha. 
Iitati iitabaa oottanau amottoosona; bantta shoorotussi qarettokkona. 
Qilliicciyaagee qaxxayettido wode, wozani paccido urai aadhdhida eraa tamaarees; qassi wozannaama urai tamaaridi, eraa demmees. 
Xillo Xoossai iitatu son oosettiyaabaa ubbaa be7ees; eta aatti yeggidi xaissees. 
Hiyyeesaa waasuwaa siyanaappe giidi, ba haittaa tucciya uri, ikka waassana; waassin alliyaabai xayana. 
Geeman immiyo imoi hanqquwaa doshissees. Afala giddoora immido mattaayee suulo hanqquwaa irxxissees. 
Suure pirddai pirddettido wode, hegee xilluwaassi ufaissa; shin iitaa oottiyaageetussi dagama. 
Akeeka ogiyaappe haddirida uraa haiqoi naagees. 
Aaro injjiyan de7ana giya urai manqqees; woine eessanne zaite dosiya asi duretenna. 
Issi issiton Xoossaasata ashshanau iita asati qaxxayettoosona; ammanettenna asatikka suure asatu gishshaa qaxxayettoosona. 
Ooyettiyanne yiillotiya machcheera de7anaappe bazzon de7iyoogee keha. 
Wozannaama uraa son mal77o qumainne oissai minjjettees; shin eeyya asi bau de7iyaabaa ubbaa mirggees. 
Xillotettaanne aggenna siiquwaa koyiya uraa baree aduqqees; qassi he urai xillotettaanne bonchchuwaa demmees. 
Wozannaama asi wolqqaama olanchchati de7iyo katamaa olidi oiqqees; oiqqidi eti ammanettido mino qatuwaakka laalees. 
Ba doonaanne ba inxxarssaa naagiya asi bana metuwaappe naagees. 
Otorettiyanne ayyiya asi qilliicciyaagaa geetettees; i otoranchcha gidido gishshau, asau qoppenna. 
Azallaa amoi worees; aissi giikko, i oottanau koyenna. 
Azallai gallassa kumettaa darobaa demmanau amottees; shin xilloi bau ashshennan immees. 
GODAI iitatu yarshshuwaa shenetees; hegaappekka eti au iita qofan shiishshiyo yarshshuwaa aatti shenetees. 
Worddo markkai xayana; shin qoppidi akeekan haasayiya uraa haasayai ehettana. 
Iita asi taagaa xalaalai likke gees; shin suure asi yuushshi qoppees. 
Asi ba aadhdhida eratettan, akeekaaninne zoriyan GODAARA eqettanau danddayenna. 
Olaayyo paraa kooranau danddayettees; shin olaa xoonissiyaagee GODAA. 
