Qoodaabaa.
34.
GODAI Muusa hagaadan yaagiis; 
“Neeni Israa7eelata hagaadan yaagada azaza; ‘Laatadan inttena gakkiya Kanaane biittaa zawai hagaa. 
Tohossa baggaara intte zawai Xiina Bazzuwaanne Eedooma zawaa gidana. Intte tohossa zawai Maxine Abbaa tohossaappe doommees; 
doommidi Akirabiima pudettaara tohossa baggaara simmidi, Xiina Bazzuwaa kanttidi, Qaadeesa-Barnne tohossi gakkees; hegaappe Hadaari-Adaara kanttidi, Aximoona gakkees. 
Aximoonappe Gibxxe SHaafaakko simmidi, Meediteraane Abbaa gakkees. 
“‘Arggo baggaara intte zawai Meediteraane Abbaa gaxaa gidana. 
“‘Huuphessa baggaara intte zawai Meediteraane Abbaappe Hoora Deriyaa sitti ootti malaatidi, 
Hoora Deriyaappe Hamaata Pinuwaa gakkanaassa; hegaappe Xadaadan zawatees. 
Qassi Zifiroona biidi, Haxaari-Enaana gakkees. Huuphessa baggaara intte zawai hagaa gidana. 
“‘Arshsho baggaara intte zawai Haxaari-Enaanappe SHafaama gakkanaassi sitti ootti malaatidi, 
SHafaamappe biidi, Ainappe arshsho baggaara de7iya Ribila wodhdhidi, Galiila Abbaappe arshsho baggaara de7iya keraa gakkees. 
Hegaappe duge Yorddaanoosa SHaafaa wodhdhi zawatidi, Maxine Abbaa gakkees. Intte biittaa zawai ubba baggaarakka hagaa’ yaaga” yaagiis. 
Yaagin Muusee Israa7eelata hagaadan yaagidi azaziis; “Saamaa yeggidi, intte laattana mala, uddufun zaretuyyoonne bagga zaretuyyo he biittai imettanaadan GODAI azaziis. 
Aissi giikko, Roobeela zareti Gaada zaretinne, Minaase zaretuppe baggai bantta laataa Yarkko hefinttan Yorddaanoosa SHaafaappe arshsho baggaara ekkidosona” yaagiis. 
GODAI Muusa hagaadan yaagiis; 
“He biittaa intteyyo laata oottidi, shaakki immana asatu sunttai hagaa; qeesiyaa El77aazaranne Nawe na7aa Yaasa. 
Qassi biittaa shaakkanau maaddana mala, zare ubbaappe issi issi halaqaa sunttite. 
Eta sunttai hagaappe kaallidi de7iyaagaa. Zariyaa Halaqaa Yihudaa Yifune na7aa Kaaleeba 
Simoona Amihuuda na7aa SHalumi7eela 
Biniyaama Kisiloona na7aa Elddaada 
Daana Yoogila na7aa Buuqa 
Yooseefa na7aa Minaase Efooda na7aa Hani7eela 
Yooseefa na7aa Efireema SHifxxaana na7aa Qamu7eela 
Zaabiloona Parnnaaka na7aa Elxxaafaana 
Yisaakoora Azzaana na7aa Palxxi7eela 
Aseera SHalooma na7aa Ahihuuda 
Nifttaaleema Amihuuda na7aa Padaahi7eela 
Kanaane biittan Israa7eelatuyyo laataa shaakki immana mala, GODAI azazido asati hageeta” yaagiis. 
