Leemiso Maxaafaa.
28.
Iitati ooninne yedettennan baqatoosona; shin xilloti gaammo mala xala. 
Issi kawotettai nagaranchcha gidikko, a haariyaageeti laametti laamettidi haaroosona. SHin kaalettiyaageeti aadhdhida eranchchanne akeekanchcha gidiyo wode, mino gididi, daro wodiyaa takkees. 
Hiyyeesata huqqunniya hiyyeesa daannai kattaa xaissiya wolqqaama iraa mala. 
Higgiyaa bonchchenna urai mooranchchaa sabbees; shin higgiyaa bonchchiyaagee mooranchchatu qofaa phalqqees. 
Iita asatussi suure pirddaabai gelenna; shin GODAASSI goinniyaageetussi ubbabaikka gelees. 
Geella asa gididi, dure gidiyoogaappe suure asa gididi, hiyyeesa gidiyoogee keha. 
Higgiyaa naagiya wodallai akeekanchcha. SHin pattenna shufurotuura zuppetiyaagee ba aawaa yeellayees. 
Miishshaa dichchau immiyoogaaninne bonqqiyoogan duretiya asi he aquwaa hiyyeesatussi kehiya asassi shiishshees. 
Higgiyaa siyanaappe giidi, ba haittaa wora zaariya uraa woosai GODAA sheneyiyaabaa. 
Suureta iita ogiyaa kaalettiya uri ba bookkido ollan bau kunddana; shin geeshsha asi lo77obaa laattana. 
Dure asi bana aadhdhida eranchcha giidi qoppees; shin akeekai de7iyo hiyyeesai a paaccees. 
Xilloti xoonido wode, asai ubbai ufaittees; shin iitati maataa oiqqido wode, asai qosettees. 
Ba nagaraa genttiya uri aacenna; shin paaxiyaageenne nagaraa aggiyaagee maarettana. 
GODAAYYO ubbatoo yayyiya asi anjjettidaagaa; shin ba wozanaa dammissiya asi meton gelana. 
Hiyyeesa asaa haariya iita daannai gudiya gaammuwaanne namisettida godariyaa mala. 
Wozani paccido daannai ba asaa naaqqees; shin asa naaqqiyoogaa ixxiyaagee daro laittaa haarana. 
Asa worida asi haiqqana gakkanaashin baqatiiddi de7ees; a ooninne shiishshi ekkenna. 
Boree bainnan hemettiya uri qohettennan attana; shin geella asi issi kuttan kunddana. 
Ba gadiyaa oottiya urai kattaa kallees. SHin shufurota kaalliya urai ubbatoo hiyyeesidi de7ees. 
Ammanettida urai daro anjjettana; shin duretanau jaamiyaagee qaxxayettennan attenna. 
SHaakkidi maaddiyoogee lo77enna; shin asi guutta oittaa gishshau giidikka, shaakkidi maaddees. 
Uuzettiya urai duretanau jaamees; bana hiyyeesatetti oiqqanaagaakka erenna. 
Asa coo sabbiya uraappe seeriya uri guyyeppe galatettees. 
Ba aawaappenne ba aayeeppe wuuqqidi, “Taani ainne nagara oottabeikke” yaagiya urainne bashshiya urai issi mala. 
Yaaretiya urai ooshshaa denttees; shin GODAN ammanettiyaagee kallees. 
Banan ammanettiya asi eeyya; shin aadhdhida eratettan hemettiyaagee saro de7ees. 
Hiyyeesau immiya urau paccenna; shin eta be7anaappe giidi qilimmiyaagee qanggettaa ekkana. 
Iita asati sunttettiyo wode, asai qosettees; shin eti xayiyo wode, xilloti corattoosona. 
