Leemiso Maxaafaa.
27.
Wonttoban ceeqettoppa; wonttoi ehaanabaa neeni erakka. 
Nena hara asi galatoppe attin, neeni nena nerkka galatoppa; asai ne gishshaa markkattoppe attin, neeni ne kehatettaa odoppa. 
SHuchchai gita tooho; shaahetaa tookkiyoogeekka deexo; shin eeyya urai denttiyo ooshshai eta naa77aappekka deexxees. 
Hanqqossi qareti baawa; yiilloikka bashshiya di7o mala; shin qanaatiyan ubba gattoppo. 
Geemmida siiquwaappe baliyo wode qoncciyan seeriyoogee keha. 
Morkkee nena darotoo yeriyoogaappe siiqoi nena dechchiyoogee keha. 
Kallida uraa eessaa ililoi iitees; shin namisettida uraa cammiyaabaikka mal77ees. 
Ba soo aggidi yuuyiya asi, ba keettaappe haakkada paalliya kafee mala. 
SHittoinne sawiya ixaani asaa ufaissiyoogaadan, siiqo laggiyaa zoreekka ufaissees. 
Ne siiqo laggiyaanne ne aawaa siiqo laggiyaa aggoppa; nena metido wode ne ishaa soo booppa. Haahuwan de7iya ishaappe matan de7iya shooroi keha. 
Ta na7au, neeni aadhdhida eranchcha gida. Yaatiyaakko taani ufaittananne tana boriyaageetu oishaakka zaarana. 
Cincca asi metoi yiyo wode be7idi qosettees; shin akeekai paccido asi sitti gi biidi, metuwan gelees; yaatidi guyyeppe wai ana gees. 
Erenna asau waase geliya uraa maayuwaa qaari ekkite; imatta asau, waase gelida uraa maayuwaa oiqqite. 
Maallado guuran ba qaalaa xoqqu oottidi, ba shooruwaa sarotiyoogee a qanggiyoogaa mala. 
Walassada duuxxenna machchiyaanne irai bukkin xokkidi aggenna aatoi issi mala. 
Carkko teqqanau woikko zaite cuccumidi oiqqanau danddayettennaagaadan, o co77u oottanau danddayettenna. 
Biratai birataa poshiyoogaadan, asai issoi issuwaappe tamaarees. 
Balase giyo mittiyo ishalissidi naagida uri i aifiyaa maana; bana aissidaagaa kabboyiya ashkkarai bonchchettana. 
Haattai heregaadan som77uwaa bessiyoogaadan, aawu wozanai aawu eeshshaa bessees. 
Haiqoinne bashshi kalli erokkona; hegaadankka, asa amoi kallenna. 
Birainne worqqai taman paacettidi geeyiyoogaadan, asikka ba ekkiyo galatan paacettees. 
Eeyya asa kattaara udulan yeggada, udula mittan caddiyaakko, appe eeyyatettai kichchenna. 
Ne dorssati de7iyo hanotaa loittada era; ne mehiyaa wudiyaakka wozanappe heemma. 
Aissi giikko, duretettai merinau de7enna; kallachchaikka yeletaappe yeletau aadhdhennan agganau danddayees. 
Mela maatai buucettidoogaappe, aaca maatai kiyidoogaappenne deriyaa bollan de7iya maatai shiiqidoogaappe guyyiyan, 
dorssatu ikisiyaappe neeni neeyyo maayiyoobaa kessana; deeshshata baizzido birankka neeyyo gadiyaa shammana. 
Attiya deeshshatu maattai neessi, ne so asaassinne ne macca ashkkaratussi quma gidana. 
