Leemiso Maxaafaa.
8.
Siyite! Aadhdhida eratettiyaa xeesausu; akeekaikka ba qaalaa xoqqu oottidi alaahees. 
Ogiyaa doonan de7iya keratu bollinne ogeti danttettiyoosan a eqqausu; 
dirssaa penggiyaa lanqqen, katamaa geliyo penggen eqqada, ba qaalaa xoqqu oottada, hagaadan yaagausu; 
“Inttenoo asatoo, taani inttena xeesais; taani asa ubbaa xeesais. 
Inttenoo akeekai paccidoogeetoo, hayyuwaa demmanau tamaarite. Inttenoo eeyyatoo, akeekaa demmite. 
Taani daro lo77obaa odiyo gishshau siyite; taani odiyoobai ubbai suurebaa. 
Taani tumaa odais; worddobaa taani ixxais. 
Taani haasayiyoobai ubbai tuma; geella woikko mirqqetta gidenna. 
Akeeki de7iyo urau ta haasayai likke; erai de7iyoogeetau ta haasayai qoncce. 
“Biraa aggidi, ta zoriyaa doorite; muruta worqqaakka aggidi, eratettaa doorite. 
Aissi giikko taani, aadhdhida eratettiyaa, inqquwaa giyo daro al77o shuchchaappekka aadhdhais; neeni amottiyoobai ubbaikka tanaara laggetanau danddayenna. 
“Taassi, aadhdhida eratetteessi akeekai de7ees; eratettaikka adussa qofaikka tanaara issippe de7oosona. 
Godaassi yayyiyoogee iitatettaa ixxiyoogaa; taani otoruwaanne ayyuwaa ixxais; iitasaa efiya ogiyaanne worddo haasayaa dosikke. 
Zoreenne lo77o erai taageeta; akeekainne wolqqainne taassi de7oosona. 
Kawoti tanan kawotoosona; qassi haariyaageeti suure higgiyaa tanan kessoosona. 
Halaqati taani maaddin, deriyaa haaroosona; sa7an dere haariya gita asata ubbaakka taani maaddais. 
“Taani tana siiqiyaageeta siiqais; tana minttidi koyiyaageetikka demmana. 
Duretettainne bonchchoi tanaara de7oosona; wurenna aqoinne injjee ta mataana. 
Intte taappe demmiyo go77ai muruta worqqaappenne seerissi kessido biraappe aadhdhees. 
Taani xillotettaa ogiyan hemettais; suure pirddaa loossuwaara kanttais. 
Tana siiqiyaageetau taani aquwaa immana; eta keettaakka taani kunttana. 
“GODAI tana ba ooso ubbaappe koiro medhdhiis; benippekka a oosuwau doomettai tana. 
Beni wode, biittai sa7ai merettanaappe kase taani sunttettaas. 
Gita abbati bainna wode, haattaa pulttoti xuuqqenna wode, he wode taani yelettaas. 
Deretinne kerati bantta sohuwan merettanaappe kase taani yelettaas. 
GODAI sa7aanne sa7an de7iya gadeta ubbaa medhdhanaappe kase, woikko issi kophphe gidiya koiro sophphee oosettanaappe kase taani yelettaas. 
“GODAI salota miccido wodenne gita abbatuppe bollaara salo gufanttuwaa giigissido wode, taani yan de7ais. 
GODAI shaarata bollan wottido wode, gita abbaa pulttota xuussido wode, 
abbaa haattati banttau imettida zawaappe pinnidi, bollau aadhdhennaadan, i eta azazido wode, sa7aa baasuwaa i baasido wode, taani yan de7ais. 
He wode taani a matan waanna oosanchcha; ubba gallassi taani a ufaissais; taukka a sinttan ufaittais. 
I medhdhidobai ubbai, sa7aikka asaa naatikka tana ufaissoosona. 
“Ha77ikka simmi ta naatoo, siyite; taani yootiyoogaadan oottiyaageeti anjjettidaageeta. 
Ta timirttiyaa siyite; siyidi aadhdhida eranchcha gidite; siyidobaa shenehoo gooppite. 
Taani yootiyoogaa siyiya urai, hachchi hachchi ta penggen beettiya urai, ta soo geliyoosankka naagiya urai anjjettidaagaa. 
Tana demmiyaagee de7uwaa demmees; GODAAPPE i sabaa demmees. 
SHin tana demmennan aggiya urai bana qohees; tana ixxiya ubbati, haiquwaa siiqoosona” yaagausu. 
