Leemiso Maxaafaa.
16.
Asi ba wozanan halchchees; shin likke zaaroi GODAAPPE beettees. 
Asi oottiyo ooso ubbai au likke milatees; shin GODAI koiro denddo qofaa yiggi xeellees. 
Ne oottiyoobaa ubbaa hadaraa GODAAYYO imma; yaatikko, neeni halchchidobai polettana. 
GODAI medhdhidobau ubbau a wurssettai de7ees; makkalanchchatu wurssettaikka bashshaa. 
GODAI otorettiya ubbaa shenetees; eti qaxxayettennan attokkona. 
Aggenna siiquwaaninne ammanettiyoogan nagarai atto geetettees; asi GODAAYYO yayyiyoogan iitabaa oottennan naagettees. 
Asa hemeti GODAA ufaissiyaabaa gidikko, he aawu ba morkketu addiniitaarakka saro de7anaadan, GODAI oottees. 
Xillotettan beettiya guuttabai wordduwan demmiyo daro woriyaappe keha. 
Asi ba wozanan ba oottanabaa halchchees; shin halchchoi GODAI maaddin polettees. 
Kawoi Xoossaappe ekkido maatan pirddees; pirddiiddi i balenna. 
Yiggiyo meezaanatinne makkiyo miishshati ammanttiyaageeta gidanaadan, GODAI koyees; baizziyooban ubban genee de7ennaadan koyees. 
Kawoti mooro oosuwaa shenetoosona; aissi giikko, eta kawotaa araatai xillotettan eqqees. 
Kawoti xillo inxxarssan ufaittoosona; tumaa haasayiyaageetakka dosoosona. 
Kawuwaa hanqqoi haiquwaa kiitanchchaa mala; shin aadhdhida eranchcha asi hanqquwaa irxxissanau auddashees. 
Kawuwaa som77oi pashkkikko, hegee simmi de7o. I nashshiyoogee badhdheesaa iraa ehiya shaaraa mala. 
Aadhdhida eratettaa demmiyoogee worqqaa demmiyoogaappe keha; akeekaa demmiyoogee biraa demmiyoogaappekka aadhdhees. 
Suureti biyo ogee iiti de7iyoosaappe haahuwaara kanttissees; ba hemetaa naagiya uri ba shemppuwaa naagees. 
Otoruwaa geeduwaa bashshai kaallees; ayyuwaa geeduwaakka kunddettai kaallees. 
Ayyiyaageetuura zuppetidi, omooduwaa shaakki ekkanaappe ashkke gididi, hiyyeesidi de7iyoogee keha. 
GODAA qaalaa loittidi ezggiya urau i oottiyoobai ubbai injjettana; GODAN ammanettiya uri anjjettidaagaa. 
Ba qofan aadhdhida eranchcha gidida asi akeekanchcha geetettees; lo77o qaalai eratettaa gujjees. 
Cincca urau eratettai de7o pultto mala; shin eeyyata seeriyoogee coo wode wurssiyoogaa. 
Aadhdhida eranchcha asi haasayanaappe kasetidi qoppees; qoppidi asi ekkiyo haasayaa haasayees. 
Lo77o qaalai eessaa ililuwaadan mal77ees; bollaakka maaddeesinne pattees. 
Asaassi suure milatiya ogee de7ees; shin wurssettan haiquwau gattees. 
Namisainne metoi asi minnidi oottanaadan giddoosona. 
Iita asi iitabaa halchchees; a haasayaikka xuuggiya tamaa mala. 
Geella asi ooshshaa denttees; zigirssanchcha asi ammanettiya laggeta shaakkees. 
Gene asi ba shooruwaa cimmees; lo77o gidenna ogiyau i a kaalettees. 
Ba aifiyaa qim77otiya asi geellabaa qoppees; ba menttershshaa saxxidi manddiya asi iitabaa polees. 
Puulummida huuphee bonchcho kallachcha; hegeekka beettiyoi xillo de7uwaa de7iina. 
Wolqqaama asa gidiyoogaappe, hanqqettanau eesotenna asa gidiyoogee lo77o; daro katamata olidi oiqqiyoogaappe, asi ba huuphiyaa haariyoogee aadhdhees. 
Asi saamaa yeggees; shin GODAI ubbabaa battees. 
