Iyyooba Maxaafaa.
41.
“Neeni Lewaataana giyo miimminttiyaa moliyaa oiqqiyo hinggittan oiqqanau, woikko a inxxarssaa wodoruwan qachchanau danddayai? 
A siiriyan dafuwaa gelissanau danddayai? Woikko a gacuwaa hinggittan caddada oiqquutee? 
I nena, ‘Hayyanaa tana yeddarkkii’ yaagidi woossanee? Woikko i neeyyo mal77o qaalan haasayanee? 
Neeni a merinau ne ashkkara oottanau, i nenaara maachchaa maacettanee? 
Asi kafuwaara kaa7iyoogaadan, neeni aara kaa7uutee? Woikko a qachchada, ne macca ashkkaratuyyo kaa7anau immuutee? 
Moliyaa oiqqiyaageeti a waagan palamettiyoonaa? Woikko zal77anchchati a qanxxerettidi baizziyoonaa? 
Neeni a galbbaa maccaamiyan, a huuphiyaakka philxxuwan caddada qohanau danddayai? 
Ane a ne kushiyan bochcha; neeni aara baaxetido baaxiyaa hassayada, naa77anttada aara baaxetanau kajjeelakka! 
“He miimminttiyaa oiqqanau kajjeeliyoogee mela; harai attin, a be7ida ubbaikka yashshau kokkorees. 
I zin77idosaappe a denttanau ooninne xalenna; yaatin, ta sinttan eqqanau danddayiyai oonee? 
Taani kushiyaa zaarana mala, taayyo koiro immidai oonee? Saloppe garssaara de7iyaabai ubbai tabaa. 
“Lewaataana gedetubaa, a gita wolqqaabaanne a lo77iya bollaabaa haasayiyoogaa taani aggikke. 
A galbbaa qaaranau danddayiyai oonee? Birata milatiya a maayuwaa caddanau danddayiyai oonee? 
Yashshiya achchai de7iyo a manggaagaa pooqqanau danddayiyai oonee? 
A zokkuwaa galbbai issoi issuwaa bollan doorettidanne shuchchaadan minnida gonddalleta milatees. 
Eti issoi issuwaayyo keehi matattido gishshau, eta giddoora, harai atto, carkkoikka kanttanau danddayenna. 
Eti ubbaikka issoi issuwaara gaitti uttido gishshau, eta aibinne shaakkenna. 
“I hedhdhishiyo wode, pholqqu giya poo7oi kiyees; a aifetikka maallado xalqqiyaadan zo77oosona. 
A doonaappe tamaa lacoi kiyees; tamaikka piridi wodhdhees. 
Penttiya disttiyaappe garssa baggaara eexxiya maqqaappe kiyiya cuwaadan, a siiriyaappe cuwai kiyees. 
A siiriyaara kiyiya shemppoi xiixinttaa bonqqissees; tamaa lacoikka a doonaappe kiyees. 
“A morggiyan wolqqai de7iyo gishshau, i keehippe yashshiyaagaa. 
A ashoi issippe nuketti uttido gishshau, a bollai birataadan minnees. 
A wozanai shuchchaadan mino; gaacciyo woxaadankka mino. 
I denddiyo wode, minotikka yayyoosona; eti dagammidi baqatoosona. 
Akko gakkiya bisoi ainne allaalle kessenna; toorai, woikko zubbee, woikko philxxoi a ainne oottenna. 
Birataa i daladan, nahaasiyaakka musida mittaadan qoodees. 
Wonddafiyaa zubbee a baqatissenna; yambbarshshan oliyo shuchchaikka ayyo suulla mala. 
Dullai ayyo issi buuxa mala; tooraa xonggiyo wode, qilliiccidi miiccees. 
A uluwaa bollan de7iya galbbai meqerettida kon77aadan qara; urqqaara i biyo wode, marashaadan biittaa phalqqees. 
“Abbaa penttida haattaadan bukkees; xaaro giddon penttiya zaitiyaadankka bulibulissees. 
Baappe guyyeera phooliya ogiyaa kessees; abbaa haattaakka bootta hoommuwau laammees. 
Biittaa bollan a mala mereti baawa; i yayyi erenna mereta. 
Keehippe gita gidida meretata ubbaa i ziqqi oottidi xeellees; do7a ubbatussi i kawo” yaagiis. 
