Leemiso Maxaafaa.
10.
Hageeti Solomona leemisota. Aadhdhida eranchcha na7ai ba aawaa ufaissees; shin eeyya na7ai ba aayyiyo azzanissees. 
Nagaran demmido miishshai go77enna; shin xillotettai haiquwaappe ashshees. 
GODAI xillota namisissenna; shin nagaranchchatu amuwaa polissenna. 
Azallatettai hiyyeesissees; shin minnidi oottiyoogee dureyees. 
Aadhdhida eranchcha urai kattaa boniyan shiishshees; shin kattaa cakkiyo wode xiskkiya urai kauyyees. 
Xillo asai anjjettees; shin nagaranchchaa doonai makkalaa genttees. 
Xilluwaa sunttai anjjuwan xeesettiiddi, de7i aggees; shin nagaranchchatu sunttai sohuwaara dogettees. 
Aadhdhida eranchchati azazidobaa oottoosona; shin eeyyatettan coo biddiyaageeti bashshau boosona. 
Suure asi saro de7ees; shin geella urai ba mooruwan ohettees. 
Geniiddi qim77otiya uri meto kessees; shin yayyennan seeriya uri sarotettaa medhdhees. 
Xilluwaa haasayai de7uwaa pultto; shin nagaranchchaa haasayai makkalaa genttees. 
Ixoi palamaa denttettees; shin siiqoi mooruwaa ubbaa qoodenna. 
Wozannaama asai aadhdhida eran haasayees; shin eeyya urai xam77an shocettees. 
Aadhdhida eranchchati eraa dagayoosona; shin eeyya haasayaa haasayiya urai bana bashshees. 
Duriyaa miishshai direttida katamaadan, ba godaa naagees; shin hiyyeesatettai hiyyeesaa xaissees. 
Xillo uraa a lo77o oosoi de7uwau kaalettees; shin iita uraa wurssettai qixaate. 
Seerin eeniya urai de7uwaa ogiyan hemettees; shin seerin ixxiya urai balees. 
Ixxiiddi ba ixxiyoogaa erissenna urai worddanchcha; zigirssaa laaliya uraikka eeyya. 
Daro haasayaa giddon nagari xayenna; shin ba doonaa shiishshi ekkiya uri aadhdhida eranchcha. 
Xilluwaa inxxarssai tigettida geeshsha biraa mala; shin iita uraa qofau gatee guutta. 
Xillo uraa haasayai daro asaa go77ees; shin eeyyati bantta wozanaa pacan haiqqoosona. 
GODAA anjjoi dure kessees; i he duretettan meto walakkenna. 
Eeyya urau iitabaa oottiyoogee kaassa mala; shin wozannaama urai aadhdhida eratettan ufaittees. 
Iita urai hirggidobai a bolli gakkana; shin xilloi amottidobai imettana. 
Gotee denddidi aadhdhiichchiyo wode, nagaranchchati beettokkona; shin xilloti merinau minnidi de7ana. 
Caalai achchaa zil77issiyoogaadaaninne cuwai aifiyaa poogiyoogaadan, azalla uraa kiittiyoogee yiilloyees. 
GODAASSI yayyiyoogee bariyaa adussees; shin nagaranchcha uraa baree qaammees. 
Xillo urai sinttaara ufaissai yaana giidi naagees; shin iita urai sinttaara yaana giidi naagiyoobi aibinne baawa. 
GODAA ogee xillotussi baqati attiyo soho; shin iitaa oottiyaageetassi bashsha. 
Xilloti mulekka xoqolettokkona; shin iitati biittaa bolli de7okkona. 
Xillo asai aadhdhida eratettaa haasayees; shin geellabaa haasayiya inxxarssai qanxxettana. 
Xillo asai bessiya haasayaa erees; shin iita asai geellaa haasayees. 
