Hanidabaa Odiya Koiro Maxaafaa.
8.
Biniyaama na7ai bairai Belaa7a; kaaloi Ashibeela; heezzanttoi Ahiraaha; 
oiddanttoi Noha; ichchashanttoi Raafa. 
Belaa7a attuma naati Adaara, Geera, Abihuuda, 
Abishuu7a, Naa7imaana, Ahooha, 
Geera, SHafufaamanne Huraama. 
Ehuuda attuma naati Naa7imaana, Akiiyanne Geera. Eti Gebaa7an de7ida bantta aawatu so asaa halaqata. Hegaappe guyyiyan, eti Manahaata biitti omoodetti biidosona. Eta halaqai Geeri Uzzanne Ahihuuda aawaa. 
SHaharaami ba maccaasata Hushiimonne Baa7iro yeddidoogaappe guyyiyan, Moo7aaba biittan attuma naata yeliis. 
SHaharaami ba maccaasee Hodeeshin Yobaaba, Xiibiyaa, Meesha, Malkkaama, 
Ya7uuxa, Saakiyaanne Mirmma yeliis. A naati ubbai so asaa halaqata gididosona. 
I ba maccaasee Hushiimin, Ahixuubanne Elppa7aala yeliis. 
Elppa7aala attuma naati Ebeera, Misha7aamanne SHemeda. SHemedi Oonanne Looda katamatanne eta heeran de7iya moottata keexxiis. 
Qassi SHaharaami Barii7anne SHemaa7a yeliis. Eti Ayyaaloona kataman de7iya bantta so asaa halaqata. Eti Gaate kataman de7iya asaa yedettidosona. 
Qassikka SHaharaami Ahiyya, SHaashaqa, Yiremoota yeliis. 
Zabaadee, Araadi, Edeeri, 
Mikaa7eeli, Yishppinne Yoohi Barii7a attuma naata. 
Zabaadee, Mashulaami, Hizqqi, Hebeeri, 
Yishimaraayi, Yuzilii7inne Yobaabi Elppa7aala attuma naata. 
Yaaqiimi, Ziikiri, Zabddi, 
Eli7enaayi, Xilttaayi, Eli7eeli, 
Adaayi, Baraayinne SHiimiraati SHim77a attuma naata. 
Yishphphaani, Ebeeri, Eli7eeli, 
Abddooni, Ziikiri, Hanaani, 
Hanaanee, Elaami, Anttootee, 
Yifidaayinne Panu7eeli SHaashaqa attuma naata. 
SHaamisharaayi, SHahaaree, Ataalee, 
Yaa7ireeshee, Eelaasinne Ziikiri Yirohaama attuma naata. 
Hageeti bantta yeletan Yerusalaamen uttida bantta so asaa halaqata. 
Gabaa7oona aawai Yi7i7eeli Gabaa7oona kataman de7iis. A keettaayee sunttai Maa7iko. 
A na7ai bairai Abddoona; a attuma naati harati Xuura, Qiisa, Ba7aala, Nadaaba, 
Gadoora, Ahiyya, Zekeranne 
Miqiloota. Miqilooti SHim77a yeliis. Hageeti qassi Yerusalaamen de7iya bantta dabbotu matan de7idosona. 
Neeri Qiisa yeliis; Qiisi Saa7oola yeliis. Saa7ooli Yonaataana, Malkkishuu7a, Abinadaabanne Eshiba7aala yeliis. 
Yonaataana na7ai Mariiba7aala; Mariiba7aali Mikiyaasa yeliis. 
Mikiyaasa attuma naati Pittoona, Meleka, Taree7anne Akaaza. 
Akaazi Yaho7aada yeliis. Yaho7aadi Alemeeta, Azimaaweetanne Zimira yeliis. Zimiri Mooxa yeliis; 
Mooxi Biini7a yeliis; Biini7i Raafa yeliis; Raafi El77aasa yeliis; El77aasi Axeela yeliis. 
Axeelayyo usuppun attuma naati de7oosona. Eta sunttai Aziriqaama, Bookera, Isimaa7eela, SHa7aariyaa, Obaadiyaanne Hanaana; hageeti ubbai Axeela naata. 
Axeela ishaa Esheeqayyo heezzu naati de7oosona. A na7ai bairai Ulaama; kaaloi Yi7uusha; heezzanttoi Elifeleexa. 
Ulaama naati wolqqaamanne xala asata; eti wonddafiyaasata. Ulaamayyo xeetanne ishatamaa gidiya naatinne naatu naati de7oosona. Hageeti ubbati Biniyaama zareta. 
