Iyyooba Maxaafaa.
20.
Naa7ima biittaappe yiida Xoofaari hagaadan yaagidi zaariis; 
“Ne haasayai tana lanccissido gishshau, taani ainne takkennan ne haasayaayyo zaaruwaa immana. 
Ne cashsha haasayaa taani siyais; siyin ayyo bessiya zaaruwaa tana imma imma gees. 
“Asa biittaa bolli wottido wodiyaappe doommidi, beniisappekka nagaranchcha asatu ceeqoi qantta wodiyaassa gidiyoogaa, Xoossaa erenna asatu ufaissaikka liphida aifee xeellanaashiina gidiyoogaa neeni eraasa. 
Iita asi shaaraa gakkanaashin aduqqikkokka, 
i buhiyaadan pitetti xayana. A eriya ubbai, ‘I awan de7ii?’ yaagana. 
Aimuwaadan i paalli xayana; simmidikka beettenna; qammaa ajjuutaadan i xayi bayana. 
A be7ida aifeti naa77anttidi, a be7okkona; i ba de7iyoosaappekka tippi giidi xayana. 
Iita aawai bonqqi ekkido miishshaa a naati bantta kushiyan guyye zaarana. 
Payyanne mino gidiya a bollai guutta wodiyaappe guyyiyan, biitta kiyana. 
“Iita asa doonan iitatettai qumadan laqilaqikkokka, i ba inxxarssaappe garssa baggaara genttikkokka, 
wurennaadan ba doonan coommiiddi, wotti bayikkokka, 
a ulo giddon a qumai laamettana; laamettidi woriya shooshshaa yiishshaa mala au gidana. 
Iita asi ba mittido duretettaa haa cuchchana; a uluwaappe Xoossai cooshshidi kessana. 
Iita asi mittiyoobai au yiishsha gidana; shooshshaa yiishshaa mala gididi, a worana. 
Eessainne maattai haattaadan goggishin, i be7ennan haiqqana. 
Ba daafurido daafuraa cawaa meennan, haraassi sheedhdhana; zal77idi worissido ba woriyankka ufaittenna. 
Aissi giikko, hiyyeesata i un77ettiis; eta shenehoo giis; hara asi keexxido keettaakka bau ekkiis. 
“A yiiqiyau zawi baawa; ba dosiyoobaa xarzzanau danddayenna; 
i miidoogaappe guyyiyan, aibinne attenna. Hegaa gishshau, a duretettai gam77enna. 
I daro aquwaa demmiyo wode, metoi akeekennan a bolli gakki wodhdhana. 
I miidi kallishin, Xoossai a qaxxayanau ba suulliya hanqquwaa a bolli gussana. 
Birata bisuwaappe i baqatana; shin nahaasiyaa zubbee a caddana. 
He zubbee ayyo zokkuwaara kantti kiyana; he phooliyaa xeerai a tiriyaa kanttidi, ciyyiyaa gussana. Hegaa gishshau, dagamai a wozanaa shabbirana. 
“I shiishshido aqo ubbai xayana; asi eettibeenna tamai a maana; a keettan attida asai ubbaikka taman meetettana. 
Saloti ha bitaniyaa nagaraa qonccissana; biittaikka a bolli markkattana. 
Xoossai hanqqettidi ehiyo beetan a keettainne ayyo de7iyaabai ubbai shohettidi baana. 
Xoossai iita asatuyyo wottido qaadai hagaa” yaagiis. 
