Iyyooba Maxaafaa.
28.
“Biraa bookki kessiyoosainne worqqaa geeshshanau seerissiyoosai de7ees. 
Biratai asai biittaappe bookkin kiyees; nahaaseekka a shuchchaa seerissin kiyees. 
Asai xomppiyaa ehiidi, xumaa xoonees; biittaa xaggaa gakkidi, sakkana xumaa giddon he shuchchaa koyees. 
Asai de7iyoosaappe haakkidi, asaa tohoi yedhdhi erennasaa biidi, hegan ciimma ollaa bookkees; bookkidi hegan wodoruwan yaanne haanne kuulumuliiddi, asaappe shaahettidi de7ees. 
Kattai biittaappe mokkees; shin he biittaa giddoi taman seeridi, aadhdhi aadhdhi wodhdhees. 
He biittaa giddon de7iya shuchchaappe sampperiyaa giyo al77o shuchchai kiyees; a baanaa giddoppekka kulkka worqqai beettees. 
“He shuchchaa bookkiyoosaa efiya ogiyaa xinggillee erenna; gaceekka be7ibeenna. 
Hanttaara do7ati bantta tohuwan he sohuwaa yedhdhi erokkona; gaammoikka hegaara kanttenna. 
“Asi mino zaallaa mentterettees; deriyaakka bookkidi, xaphuwaappe aatti yeggees. 
Zaallaa lukkidi, kanttiyo ogiyaa kessidi, he al77o shuchchaakka demmees. 
Haattai he sohuwau goggennaadan zeerees; geemmidabatakka poo7uwau kessees. 
“SHin aadhdhida eratettai awappe beettanau danddayii? Akeekai beettiyoosai awee? 
Asi a tumu waagaa erenna; aissi giikko, aadhdhida eratettai paxa de7iyaageetu giddon beettanau danddayenna. 
Abbaa ciimmai, ‘Aadhdhida eratettai ta giddon baawa’ yaagees. 
“Aadhdhida eratettai worqqan woikko biran shamettenna. 
Aadhdhida eratettai muruta worqqan, maragidiyaanne sampperiyaa geetettiya al77o shuchchan shamettenna. 
Worqqainne heregaappe oosettida miishshatu waagai aara likettenna; worqqaappe oosettida al77obankka laamettenna. 
Aadhdhida eratettaa waagai zaagooliyaappe, almmaaziyaappenne inqqo ubbaappe aadhdhees. 
Tophaaziyooniyaa giyo Toophphiyaa inqqoikka aara likettenna; muruta worqqankka shamettenna. 
“Yaatin, aadhdhida eratettai auppe yii? Akeekai beettiyoosai awee? 
Paxa de7iya mereta ubbaappe geemmi uttiis; saluwaa kafotikka a demmokkona. 
Bashshainne haiqoi, ‘Nuuni aadhdhida eratettau odo xalaalaa nu haittan siyida’ yaagoosona. 
“Aadhdhida eratettaakko efiya ogiyaanne i de7iyo sohuwaa eriyai Xoossaa xalaala. 
Aissi giikko, Xoossai sa7aa gaxaa ubbaa xeellees; xeellidi salotuppe garssaara de7iyaabaa ubbaa be7ees. 
Xoossai carkkuwaassi wolqqaa immido wodenne shaaraa haattaa likkido wode, 
iraikka awan bukkanaakko, dadaikka awan wodhdhanaakko wogaa wottido wode, 
i he wode, aadhdhida eratettaa be7iis; be7idi paacciis; paaccidi, lo77o giis. 
Hegaappe guyyiyan, Xoossai asaassi odiiddi, ‘Xoossaassi yayyiyoogee aadhdhida eratetta; iitaappe haakkiyoogeekka akeeka’ yaagees” yaagiis. 
