Leemiso Maxaafaa.
6.
Ta na7au, neeni miishsha tal77ida ne shooruwaassi waase gelidabaa gidikko, neeni erenna uraassi ne kushiyaa baqqada geppidabaa gidikko, 
neeni geppido gefaa gitiyan gelidabaa gidikko, ne doonaappe kiyida qaalan oiqettidabaa gidikko, 
simmi neeni ne shooruwaa kushiyan geladasa. Hegaa gishshau, ta na7au, hegaappe kiyanau koyikko, elle ne shooruwaa soo ba; baada waasetettaa i ne bollappe wottana mala, auddashada a woossa. 
Hagaa oottennan de7aidda xiskkoppa; shemppuwaakka shemppoppa. 
SHankkaappe genessiyaa kessa ekkiyoogaadan, gitiyaappe kafiyaa attiyoogaadan, ne huuphiyaa ashsha. 
Inttenoo azallatoo, qaacotukko biite; biidi etappe tamaarite. Yaatidi aadhdhida eranchcha gidite. 
Qaacota ootissanau azaziyaabi, halaqi woikko eta haariyaabi baawa; 
shin banttau maanabaa bone minjjoosona; kattaa cakkiyo wodekka banttau koshshiya kattaa shiishshoosona. 
Nenoo azallau, neeni aude gakkanaashin xiskkuutee? Ne xiskkuwaappekka aude dendduutee? 
Neeni qassikka guuttaa zin77aasa; guuttaa xiskkaasa; kushiyaa shiishsha ekkada, guuttaa shemppaasa. 
Yaatiyo wode hiyyeesatettai panggaadan, pacai ola miishshaa oiqqida asadan, ne bolli yaana. 
Iita asinne hanttaara asi, yuuyi yuuyidi wordduwaa odees; 
i ba aifiyan qim77otees; ba tohuwan bessees; ba biradhdhiyan malaatees. 
A uluwan geellatettai de7ees; i iitabaa qoppees; ubbatookka i ooshshaa medhdhees. 
Hegaa gaasuwan bashshai akeekennan a bolli yaana; i hassayennan meqqana; meqqidikka paxenna. 
GODAI ixxiyo usuppun yohoti de7oosona; i shenetiyo yohoti ubba laappuna: 
karidi xeelliya aifiyaa, worddotiya inxxarssaa, ashkke asata woriya kushiyaa, 
iitabaa maqqiya wozanaa, iitabaakko eesotidi woxxiya tohuwaa, 
wordduwaa bolli wordduwaa gujji gujjidi odiya worddo markkaa, ishatu giddon ooshshaa medhdhiya asa. 
Ta na7au, ne aawaa azazuwaa pola; ne aayyiyaa nena tamaarissidoogaakka aggoppa; 
eta ubbatoo ne wozanan oiqqa; ne qooriyankka qachcha. 
Neeni hemettiyo wode, eti nena kaalettana; neeni zin77iyo wode, eti nena naagana; neeni beegottiyo wodekka, eti nena zorana. 
Aissi giikko, ha azazoti xomppe; timirttetikka poo7o; qassi seeraikka de7uwaakko efiya oge. 
Ha azazotinne ha timirtteti iita maccaarippenne azina machchi cimo inxxarssaappe nena naagana. 
I puulaa ne wozanan qaaqqatoppa; i qim77otankka omoodettoppa. 
Issi attumaasi issi oittaa immidi, shaaramuxa maaccaasa demmanau danddayees; shin azina machcho laggettiyoogee nena worissana. 
Issi asi tamaa idimmin, a maayoi meetettennan attanau danddayii? 
Issi asi tamaa bonqquwaa yedhdhi hemettin, a tohoi xuugettennan attanee? 
Asa machcho laggettiya urai hegaakka mala; o bochchiya ubbai qaxxayettennan attenna. 
Kaisoi namisettidi, baayyo maanau wuuqqikko, asai a karenna. 
SHin i oiqettidabaa gidikko, laappun kushe qanxxana; ba son de7iya miishsha ubbaakka immana. 
SHin maccaasaara shaaramuxiya asi wozana paca; he urai ba shemppuwaa bashshees. 
Deshettiyoogeenne kauyyiyoogee a gakkida saama. A yeellai appe mulekka qucettenna. 
Aissi giikko, maccaasee azinai mishettidi, hanqquwaa suullana; suullidi ba haluwaa kessiyo wode, au qarettenna. 
I aiba afilaamakka ekkenna; ai keena imoikka a hanqquwaa doshissenna. 
