Leemiso Maxaafaa.
12.
Seeriyoogaa dosiya uri eratettaa dosees; shin seeraa ixxiya uri damma. 
Lo77o asi GODAAPPE sabaa demmees; shin GODAI genanchchata pirddees. 
Asa iitatettai minttidi essenna; shin xillotu xaphoi qaaxxenna. 
Wozannaama maccaasiyaa ba keettaawau kallachcha mala; shin ba keettaawaa kaushshiya maccaasiyaa a meqettaa miya ajaajje mala. 
Xillotu qofai suure; shin iitatu zoree cimo. 
Iitatu haasayai asa woranaassa; shin xillotu haasayai eta ashshees. 
Iita asati kunddana; etau zerettikka attenna; shin xillotu zerettai minnidi de7ana. 
Asi ba aadhdhida eratettaa keenaa galatettees; shin geella qofai de7iyo asi karettees. 
Dure asa milatidi, metuwan de7iya asaappe coo asa milatidi, oottiiddi ba de7uwaa sugiya asi keha. 
Xillo asi ba mehiyaassi qarettees; shin iita asa kehatettau meqetti baawa. 
Ba biittaa mintti oottiya urai kattaa kallees; shin pattennabaa yedettiya uri akeekai paccidoogaa. 
Iitati nagaranchcha asatu omooduwaa ekkanau amottoosona; shin xillotu xaphoi daayidi de7ana. 
Iita asa a doonaappe kiyida haasayai pire gididi oiqqees; shin xilloi metuwaappe kessi ekkees. 
Asi ba doonaappe kiyiya qaalan lo77obaa kallees; ba oottido oosuwaa waagaakka ekkees. 
Eeyya asi biyo buussai au a huuphen likke milatees; shin aadhdhida eranchcha asi zoriyaa siyees. 
Eeyya uraa hanqqoi sohuwaara erettees; shin cincca asi cashshaa wudenna. 
Tumaa haasayiya asi suurebaa yootees; shin worddo markkai wordduwaa yootees. 
Akeekennan haasayiyo haasayai cuphedan caddees; shin aadhdhida eranchchaa inxxarssai pattees. 
Worddo haasayi guutta wodiyaassa; shin tuma haasayi merinau de7ana. 
Iitaa qoppiyaageetu wozanan genee de7ees; shin sarobaa zorettiyaageetu wozanan ufaissai kumees. 
Xillota metoi gakkenna; shin iitatussi metoppe attin, harabi de7enna. 
GODAI worddanchchata ixxees; shin tumanchcha asatun i ufaittees. 
Cincca asi ba eraa qottees; shin eeyyati bantta eeyyatettaa yootoosona. 
Minnidi oottiya uri deriyaa haarees; shin azallai haarettees. 
Hirggiyoogee asa ufaissaa diggees; shin shonggaara de7iya haasayai a ufaissees. 
Xillo asi ba shooruwaa zoridi, suure ogiyaa kaalettees; shin iitatu ogee tumaappe haassees. 
Azalla asi shankkatidi ehiido ashuwaa kattenna; shin asau aqoi minnidi oottiyoogaa. 
Xillotettaa ogiyan de7oi de7ees; he ogiyan haiqoi baawa. 
