Iyyooba Maxaafaa.
31.
“Maccaasa xeellada amottennaadan, taani ta aifiyaara maachchaa maacettaas. 
Taani hegaa oottidabaa gidiyaakko, bollan de7iya Xoossai taayyo aiba qaada immanddeeshsha? Saluwan de7iya Ubbaa Danddayiya Xoossai asaassi immiyo woitoi aiba gidanddeeshsha? 
Iitatu bolli boshai, mooruwaa oottiyaageetu bolli bashshai gakkanaagee erettidaagaa gidenneeyye? 
Xoossai ta hemetaa ubbaa be7ees; ta tangguwaa ubbaakka qoodees. 
“Taani iitabaa mulekka oottabeikke; asakka cimmanau kajjeelabeikke. 
Xoossai tana likke meezaanan mazzano; yaatidi taani xillo gidiyoogaa ero. 
Ta hemetai ogiyaappe sher77idabaa gidikko, ta wozanaikka ta aifee xeellidobaa amottidabaa gidikkonne, qassi ta kusheekka nagaran tunidabaa gidikko, 
ta carshshai ubbai shodetti xayo; taani zeridobaakka harai mo. 
“Ta wozanai ta shooruwaa maccaasa amottidaba gidikko, woikko taani i penggen zuggada naagidabaa gidikko, 
ta keettaayyiyaa hara asau gaaccu; qassi hara attuma asati iira zin77ona. 
Aissi giikko, shaaramuxiyoogee keehippe pokkonne pirddan qaxxayissiya nagara. 
Ha nagarai tamaadan xuuggidi, ta aquwaa ubbaa xaissiyaabaa. 
“Taani ta attuma woikko ta macca ashkkarati tana mootin, eta mootuwaa karidabaa gidikko, 
Xoossai tana pirddiyo wode, taani waananee? Qassi i tana oichchiyo wode, taani woiga zaaranee? 
Aissi giikko, tana medhdhida Xoossai ta ashkkaratakka i medhdhiis. Nuna ubbaakka nu aayee nu aayee uluwan tilidaagee issi a xalaalaa. 
“Taani hiyyeesati woossidobaa diggabeikke; woikko am77eta minttettennan agga erikke. 
Aawai aayyiyaa bainna naati mela aqiyo wode, taani ta qumaa tarkka mabeikke. 
Taani eta ta yelagatettaappe doommada, eta aawadan dichchaas; ta aayee uluwaappe yelettoosappe doommada, am77eta maaddaas. 
Maayoi xayin, meegoi woriyo uraa, woikko kallo de7iya metootanchcha demmiyo wode, 
ta dorssatu ikisiyaappe oosettida maayuwaa taani etau immennan agga erikke. Hegaa gishshau, etikka bantta polo wozanan tana galatoosona. 
Taani mootuwan eta shatimmanaagaa erada, aawi bainna naata naaqqidabaa gidikko, 
ta qesee kuriyaappe meqqo; ta kusheekka hashiyaappe karetti wodhdho. 
Hegaa taani oottennaagee Xoossaa qixaatiyaassi yayyiyo gishshaassanne a anggai tana daganttiyo gishshaassa. 
“Taani worqqan ammanettido wodee baawa. Muruta worqqaakka, ‘Taani nenan ceeqettais’ gabeikke. 
Ta duretettaa daruwan, ta kushee demmido woriyan taani ufaittabeikke. 
Awaa phoolettaa woikko aginaa lo77otettaa be7ada, 
ta wozanan geeman eta bonchchabeikke, woikko ta kushiyaa piddi ootta yerada, etau goinnabeikke. 
Taani hegaa oottidaakko, Xoossaa kaddaas shin. He nagaraikka pirddan qaxxayissiya nagara. 
“Ta morkketa gakkida iita qaadan taani ufaittabeikke; eta gakkida metuwankka hombbocabeikke. 
‘Ta morkkee xayo’ yaaga qanggada, nagara oottabeikke. 
Taani ubbaton imattaa mokkiyoogaa ta ashkkarati taayyo markkattoosona. 
Sa7ai qammido asa karen aissabeikke; taani ta keettaa penggiyaa ogiyaara biyaagau ubbatoo dooya wottaas. 
Asai qosiyoogaadan, taani ta nagaraa ta shophphan qosabeikke. 
Taani asaa haasayaassi dagammabeikke; eta boriyaassi yayyada, taani co77u giido wodeenne kare kiyennan aggido wodee baawa. 
“Taani haasayiyoogaa siyiyaabi de7eerenneeshsha! Taani haasayidobai ubbai tuma gidiyoogau taani paramais; Ubbaa Danddayiya Xoossai taayyo zaaruwaa immo. Ta baarigaarai tana mootido pailee de7in, wai be7arkkinaashsha! 
Be7iyaakko, woitodan taani ta hashiyan sikkana shin! Kallachchadan ta huuphiyan goxxana shin! 
Taani halaqadan akko shiiqada, ta oottidobaa ubbaa ayyo yootana shin! 
“Ta goshsha biittai, ‘Tana bonqqa ekkadasa!’ giidi, ta bolli waassidabaa gidikko, ta yafaratikka ta bolli yeekkidabaa gidikko, 
he biittan mokkidaagaa miishsha qanxxennan coo miidabaa gidikko, woikko he biittaa oottiyaageeta namisan woridaba gidikko, 
taayyo gisttiyaa gishshaa agunttai, banggaa gishshaakka sharafai he biittan mokko” yaagiis. Iyyooba haasayai hagan polettiis. 
