Leemiso Maxaafaa.
19.
Worddo haasayaa haasayiya eeyyaappe ba de7on boree bainna hiyyeesa asi keha. 
Eri bainna minotai lo77o gidenna; hemettiiddi eesotiya uraikka wora bees. 
Issi issi asai ba eeyyatettan ba de7uwaa bashshees; yaatidi qassi GODAA bolli yiillotees. 
Duretettai daro laggeta gujjees; shin hiyyeesatettai de7iya laggetakka duuttees. 
Worddo markki qaxxayettennan beenna; wordduwaa haasayiyaageetikka kessi ekkokkona. 
Daro asai daannaa sinttaa koyees; coo immiya uraara asi ubbi dabbotees. 
Hiyyeesa asa a ishantti ubbai ixxoosona; hegaappekka aaruwaa a laggeti appe haakkoosona; i eta auddashidi kaallinkka, eti a gatti oittokkona. 
Aadhdhida eratettaa demmiyaagee bana siiqees; akeekaa qoraphphiyaagee lo77obaa demmees. 
Worddo markki qaxxayettennan attenna; wordduwaa haasayiyaageekka xayana. 
Azalla uraassi ishalo de7oi bessenna; hegaappekka aillee halaqata haariyoogee iitaa darees. 
Aawussi de7iya aadhdhida eratettai hanqquwaa mitissees; moorida urau atto giyoogeekka bonchchissees. 
Kawuwaa hanqqoi gaammuwaa gudettaa mala; shin a nashettai maataa aacissiya akkaa mala. 
Eeyya na7ai ba aawaa xaissees; ooshshanchcha machchiyaakka keetti ubbaton aattiyo aato mala. 
Issi asi keettaanne aquwaa ba aawaappe laattanau danddayees; shin akeekanchcha machchiyo GODAI immees. 
Coo zolppattiya uraayyo xiskkoi yees; ooso oottenna asi namisettees. 
Azazuwaa naagidi oottiya asi, ba shemppuwaa naagees; shin shenehoo giya asi haiqqees. 
Hiyyeesaassi kehiya asi GODAASSI tal77ees; GODAI he lo77o oosuwaa acuwaa qanxxees. 
Simmiyo menttoi de7ishin, ne naata seera; seerana xayikko, neeni eta bashshadasa. 
Hanqquwaa suulliya asi ba waagaa ekko; a aggaaga; neeni a ashshiyaabaa gidikko, haranttuwaakka neeni a hegaadan oottanaagee attenna. 
Zoriyaa siya; timirttiyaakka ekka. Yaatikko, neeni wurssettan aadhdhida eranchcha gidana. 
Asai darobaa halchchees; shin GODAI giidobai polettees. 
Asappe koyettiyaagee aggenna siiquwaa; worddanchcha gidanaappe hiyyeesa gidiyoogee keha. 
GODAASSI yayyiyoogee de7uwau kaalettees; assi yayyiya asi kallidi de7ees; iitabikka a bochchenna. 
Issi issi asai daro azalla; woxiyan tushkkido buddeenaakka pude baaranau waayettees. 
Neeni qilliicciyaagaa shocikko, akeekai paccidoogee cinccatettaa tamaarana; akeekanchcha asa neeni seerikko, i eratettaa demmana. 
Ba aawaa bonqqiya na7ai, ba aayyiyookka sooppe kessidi yedettiya na7ai, he na7ai yeellaanne kaushshaa ehiya na7a. 
Ta na7au, neeni zoriyaa siyiyoogaa aggidabaa gidikko, erau zokkuwaa zaaradasa. 
Worddo markkai suure pirddaa bolli qilliiccees; iita asaa doonai iitatettaa gubbidi mittees. 
Qilliicciyaageetussi pirddai, eeyyatussikka warai koshshees. 
