Leemiso Maxaafaa.
31.
Hagaappe kaallidi xaafettida hayyo haasayai, Kawuwaa Limu7eela aayyiyaa Kawuwaa Limu7eela tamaarissidoogaa. 
“Laa ta na7au, ta uluwaappe wodhdhidaagoo, taani shiiqettada yelidoogoo, 
maccaasan ne wolqqaa wurssoppa; he kawota bashshiya maccaasatun ne akataa xaissoppa. 
“Limu7eelaa, hagee kawotussi bessenna; woiniyaa eessaa uyiyoogee kawotussi bessenna; mattoyiya ushshaa uyiyoogee deriyaa bolli sunttettidaageetussi bessenna. 
Eti uyiyo wode higgiyaa baloosona; balidi naaqettida asaa maataa shenehoo goosona. 
Mattoyiya ushshaa haiqqana haniya uraunne sa7ai iitido urau immite. 
Eti bantta manqqotettaanne bantta tugga de7uwaa dogana mala uyona. 
“Bantta metuwaa odanau danddayennaageetu gishshaa neeni oda; maaddiyaabi bainnaageetu maataa gishshau neeni bidda. 
Biddada etayyo suure pirddaa pirdda; hiyyeesatunne metootanchchatu maataa naaga” yaagada tamaarissaasu. 
Wozannaama machcho ooni demmanau danddayii? Inqquwaa giyo al77o shuchchaappekka a al77ausu. 
I keettaawai o ubbabankka ammanees; ayyo de7anau bessiyaabaappe aibinne paccenna. 
A ba de7o laitta ubban ayyo lo77obaappe attin, iitabaa oottukku. 
Suufiyaanne liinuwaa a koyada, ufaittaidda ba kushiyan oottausu. 
A zal77anchchatu markkabetu mala; ba qumaa haaho biittaappe ehausu. 
A ba so asaassi qumaa kattanaunne ba macca ashkkaratussi oosuwaa bazzanau, sa7ai biron qamma de7ishin denddausu. 
Gadiyaa a koyada shammausu; ba kushiyan oottada demmido miishshan woiniyaa turaa tokkausu. 
A gooba oosanchcha gidiyoogaa xalaala gidennan, minonne cincca asa. 
A ba woriyaa demmanau minnada zal77ausu; a oottaidda qamissiyo, ba xomppiyaa eesuwan toissukku. 
A ba hinddiriitan suqqada, ba afalaa daddausu. 
A hiyyeesatussinne metootanchchatussi babaappe coo immausu. 
I so asai ubbai ho77iya maayuwaa maayido gishshau, shachchai bukkiyaakko, a hirggukko. 
Arssaa bollan hiixxiyo maayuwaa sikkausu; liinuwaappe dadettida zo7o maayuwaakka baayyo maayausu. 
Dere cimati shiiqiyo dubbushan i keettaawai bonchchettida asa. 
Liinuwaappe maayuwaanne qabattuwaa ootta oottada, zal77anchchatussi baizzausu. 
A minonne bonchcho asa; yiya laittatussi a mulekka hirggukku. 
Aadhdhida eran a haasayausu; ammanttiya zoree i inxxarssaappe kiyees. 
A ba so asaa de7uwaa injjeyanau ubbaton ooso oottaidda de7ausu; azalla hanoi i bollan beetti erenna. 
I naati denddi eqqidi, o nashshoosona; i keettaawaikka o galatiiddi, 
“Lo77obaa oottida daro maccaasati de7oosona; shin neeni eta ubbaappe aadhdhaasa” yaagees. 
Mera lo77otetti allaalle kessenna; puulikka xayana; shin GODAASSI yayyiya maccaasiyaa, a galatettanau bessausu. 
A oottidobau ubbau iyyo i kushiya zaarite; a oottido oosoi ubbai dabaaban o galatisso. 
