Leemiso Maxaafaa.
4.
Ta naatoo, intte aawaa zoriyaa siyite; loitti ezggite; yaatikko, intte akeekana. 
Taani intteyyo lo77o timirttiyaa immiyo gishshau, ta timirttiyaa yeggoppite. 
Taani ta huuphenkka ta aawaassi na7a; ta aayeessikka a siiqiyo mexi issi na7a. 
Ta aawai tana tamaarissiiddi, hagaadan yaagiis; “Taani odiyoogee neeyyo gelo; ta azazuwaa naaga; yaatikko, neeni paxa de7ana. 
Aadhdhida eratettaanne akeekaa demmanau minna; taani neeyyo odidobaa dogoppa; ta qaalaappe kiyoppa. 
Aadhdhida eratettaayyo zokkuwaa zaaroppa; aissi giikko, i nena ashshana; a siiqa; siiqikko i nena naagana. 
Aadhdhida eratettai ubbaappe aadhdhiyo gishshau, aadhdhida eratettaa demma. Akeekai ne aquwaa ubbaa wurssi ekkikkokka a demma. 
Neeni a bonchcha; ikka nena xoqqu xoqqu oottana; neeni a oiqqikko, i nena bonchchana. 
I ne huuphiyan sabaa akiliiliyaa wottana; bonchcho kallachchaakka immana” yaagiis. 
Ta na7au, siya; taani giyoogaakka ekka; ne bareekka aduqqana. 
Taani nena aadhdhida eratettaa ogiyaa kaalettana; suure loossuwaarakka efaana. 
Neeni hemettiyo wode, ne hemettiyoosan xubbiyaabi de7enna; woxxikkokka xubettakka. 
Tamaaridoogaa hassaya; timirttee neeyyo de7o gidido gishshau, loitta naaga; yeddoppa. 
Nagaranchchatu ogiyaa yedhdhoppa; iita asatu ogiyankka hemettoppa; 
appe haakka; an hemettoppa; appe guyye simma; yaatada ne ogiyan ba. 
Aissi giikko, eti iitabaa oottana gakkanaashin, xiskkanau danddayokkona; eti asa xubbennan eta xiskkoi efeenna. 
Eti nagaraa oittadan moosona; sugettaa oosuwaakka ushshadan uyoosona. 
Xillotu ogee gallassai seetana gakkanaashin, gujji gujji poo7iya maallado xalqqiyaa mala. 
SHin nagaranchchatu ogee sakkana xumaa mala; eti aibin xubettiyaakkokka erokkona. 
Ta na7au, taani yootiyoogaa siya; taani odiyoogaakka loittada ezgga. 
Taani odidobati ne baazzaappe deshoppona; eta ne wozanan wotta. 
Aissi giikko, etabai geliyo asau ubbau eti de7uwaa immoosona; eta bollaukka payyatettaa immoosona. 
Ubbabaappekka ne wozanaa minttada naaga; aissi giikko, de7oi appe pulttees. 
Ne doonaappe gene haasayaa digga; wordduwaa haasayiyaageetu achchappekka kichcha. 
Sitti gaada sinttau xeella; ne aifee ne sinttan de7iyaabaa tishshi oottidi xeello. 
Ne gediyaassi ogiyaa salallissa; suure oge xalaalan hemetta. 
Suure ogiyaappe ushachchi haddirssi baqqoppa; ne tohoi iitasaa beennaadan naaga. 
