Leemiso Maxaafaa.
20.
Daro mattoyiya ushshaa uyiyoogee daro bidisseesinne ooshshees; mattottiya asi wozani paccido asa. 
Kawo hanqqoi gaammuwaa gudettaa mala; a yiilloyiya asi ba shemppuwaa bolli pirddees. 
Palamaappe gaxan de7iyoogee aawussi bonchcho; shin eeyya asi ubbi ooyettanau eesotees. 
Azalla goshshanchchai wodiyaa naagidi goyenna; hegaa gishshau, kattaa cakkiyo wode i woossees; shin aibakka demmenna. 
Asaa wozanaa halchchoi ciimma ollaa giddon de7iya haattaa mala; shin wozannaama asi hegaa duuqqidi kessees. 
Daro asati bantta kehatettaa yootoosona; shin tumu ammanettiya asa demmanai oonee? 
Xillo asi boree bainna de7uwaa de7ees; a kaallidi, a naatikka anjjettidaageeta. 
Kawoi pirddanau ba kawotaa araatan uttido wode, iita ubbaa ba aifiyan harqqidi kessees. 
“Ta wozanaa geeshshaas; tanan nagarikka baawa” yaaganau danddayiya asi de7aneeshsha? 
GODAI worddo meezaanan yiggiyaageetanne likke gidennaban makkiyaageeta ixxees. 
Na7i geeshshanne suure gidiyoogee i oottiyo oosuwan erettees. 
Siyiya haittaanne xeelliya aifiyaanne, eta naa77aakka GODAI medhdhiis. 
Xiskkon ne wodiyaa wurssoppa; wurssikko neeni hiyyeesana. Beegotta; yaatikko, neeni kattaa kallana. 
SHammiya asi, “Qohees! Qohees!” yaagees; shin biidoogaappe guyyiyan, “Hiraisuwan shammaas” yaagiiddi ceeqettees. 
Erai kumido haasayai worqqaappekka inqquwaa giyo daro al77o shuchchaappekka aadhdhida al77obaa. 
Erenna asau waase geliya uraa maayuwaa qaari ekkite; imatta asau waase geliya uraa maayuwaa oiqqite. 
Wordduwan demmido kattai asa mal77ees; shin aqi kiyiiddi, doonaa giddon shaahetaadan hanees. 
Zoriyaa ekkada ne halchchiyoobaa halchcha; zore ekkennan de7aidda olau booppa. 
Zigirssanchcha asi xuuraa genttenna; hegaa gishshau, odanchcha uraara gaittoppa. 
Asi ba aawaa woikko ba aayyiyo cayikko, a de7uwaa xomppe sakkana xuman to7ana. 
Koiroora eesuwan shiiqida aqoi wurssettan anjjettenna. 
Neeyyo iitaa oottida urau, taanikka ayyo iitaa oottana gooppa; GODAN ammanettada naaga; i nena ashshana. 
GODAI naa77u qommo meezaanata shenetees; worddo meezaanatikka a ufaissokkona. 
Asai baanau bessiya ogiyaa GODAI kaalettees; yaatin, asi ba de7uwan baana ogiyaa waatidi akeekanau danddayii? 
Issibaa eesotidi, “Hagaa taani Xoossaassi immaas” girggiyoogeenne guyyeppe zil77ettiyoogee, hegee asa oiqqiya pire. 
Aadhdhida eranchcha kawoi makkalanchchata shaakkidi erees; i etau qarettennan qaxxayees. 
Asaa ayyaanai GODAAYYO xomppe; hegaa gishshau, i nu giddo asatetta ubbaa pilggi xeellees. 
Aggenna siiqoinne ammanettiyoogee kawuwaa naagoosona; a kawotaa araatai aggenna siiquwan minnees. 
Yelagatu bonchchoi eta wolqqaa; cimatuyyookka eta puulunttai etau bonchcho. 
Mino qixaatee iitatettaa shoddees; wadhdhiyoogee iita wozanaa laammanau danddayees. 
