Leemiso Maxaafaa.
15.
Liiqo haasayai hanqquwaa zarbbissees; shin porddolla qaalai hanqquwaa denttettees. 
Aadhdhida eranchchaa inxxarssai eraa puulayees; shin eeyyatu doonai eeyyatettaa xuuqqees. 
GODAA aifeti ubbasaa xeelloosona; iitaa oottiyaageetakka lo77uwaa oottiyaageetakka be7oosona. 
SHonggaara de7iya lo77o haasayai de7o mittaa mala; shin geella haasayai ayyaanaa kinchchees. 
Eeyya asi ba aawaa seeraa karees; shin ba aawaa zoriyaa ekkiya asi eranchcha. 
Xillo uraa keettan daro miishshai de7ees; shin iitaassi geliya miishshai metuwaa ehees. 
Aadhdhida eranchchatu doonai eraa zerees; shin eeyyatu wozanai hegaa mala gidenna. 
GODAI iitatu yarshshuwaa shenetees; shin suuretu woosai a ufaissees. 
GODAI iita asatu hemetaa shenetees; shin xillotettaa kaalliyaageeta i siiqees. 
Likke ogiyaa aggida asa iita boshai naagees; seeriyoogaa ixxiya asi haiqqees. 
Harai attin, duufoikka bashshaikka GODAA sinttan qoncciyan beettoosona. Yaatin, asa wozanaa qofai waani appe geemmanee? 
Qilliicciya asi seeriyoogaa dosenna; aadhdhida eranchchatuppekka zore oichchenna. 
Wozanai ufaittin, som77oi poo7ees; shin wozani azzanikko, he aawu siiddees. 
Akeekiya wozanai de7iyo asi eratettaa koyees; shin eeyyati bantta eeyyatettan ufaittoosona. 
Hiyyeesatu de7oi ubba gallassikka baaxe. SHin ufaittiya asati ubbatonkka bantta de7uwaa aloosona. 
Ooshshai de7iyo gita aquwaappe GODAA yashshatettai de7iyo guuttabai keha. 
Ooshshai de7iyoosan modhdho ashuwaa maanaappe siiqoi de7iyoosan santtaa miyoogee keha. 
Hanqqettiya asi ooshshaa kessees; shin hanqqettanau eesotenna asi ooshshaa irxxissees. 
Azalla uraassi metoi a oge ubban aguntta dirssa mala; shin suure uraa ogee badaasa. 
Eranchcha na7ai ba aawaa ufaissees; shin eeyya na7ai ba aayyiyo karees. 
Wozani bainna asi ba eeyatettan ufaittees; shin wozannaama asi likkebaa oottees. 
Zoretai xayikko, halchchidobai halettees; daro zoriyaageeti de7iyoosan halchchidobai polettees. 
Oishettidobaassi likke zaaruwaa zaariyoogee he uraa ufaissees; haasayaa likke wodiyan haasayiyoogee aiba lo77obee! 
Aadhdhida eranchchai bollau kaalettiya de7uwaa ogiyan hemetteesippe attin, duge duufuwau wottiya ogiyan hemettenna. 
GODAI otoranchchatu keettaa qolana; shin am77ee aquwaa naagees. 
GODAI iitatu qofaa shenetees; shin geeshsha qaalai a ufaissees. 
Wordduwan woriyaa demmanau jaamiya asi ba so asaa bolli metuwaa ehees; shin mattaayiyaa ixxiya asi paxa de7ana. 
Xillo asi haasayanaappe kasetidi qoppees; shin iitatu inxxarssai palabaa pulttees. 
GODAI iitatuppe haakkees; shin xillotu woosaa siyees. 
Pashkkidi xeelliyo xeelai wozanaa ufaissees; mishiraachcho odoikka bollaa pattees. 
De7uwaa immiya zoriyaa siyiya asi aadhdhida eranchchatuura issippe de7ana. 
Seeraa ixxiya asi bana qohees; shin seeraa ekkiya asi akeekaa demmees. 
GODAASSI yayyiyoogee asa aadhdhida eratettaa tamaarissees; bonchchettana koyida asi koiro bana kaushshanau koshshees. 
