እነዚህ ምልክቶች ለምን ያህል ጊዜ ቆይተዋል?
እና ሁሉም የደረት ህመሞች መታከም ያለባቸው በዚህ መንገድ ነው በተለይም በእርስዎ እድሜ
እና ትኩሳትም አለው
የኮሌስትሮልዎ የደም ግፊትም ሊመረመር ይገባል
እና አሁን በዚህ ጊዜ ትኩሳት አለዎት?
እና ቀጥለው ያሉት ማናቸውንም ዓይነት ምልክቶች ከደረት ህመምዎ ጋር እየተሰማዎት ነው
እና ፈሳሽ ያለው አፍንጫ አለዎት?
አሁን ይሄን የደረት ህመም አለዎት?
እና በተጨማሪስ የመተንፈስ ችግር አለብዎት
እና ከዚህ ጋር በተያያዘ ሌላ ምን ዓይነት ምልክቶች እንዳለዎት ሊነግሩኝ ይችላሉ?
እና ይሄ ህመም ከደረትዎ ይንቀሳቀሳል?
እና ብዙ ፈሳሾች ይጠጡ
እና ትኩሳትዎ ምን ያህል ከፍ ብሎ ነበር
እና ሳልም አለኝ
እና መጠነኛ ጉንፋን እና ሳል አለኝ
እና ዛሬ የእውነት መጥፎ የሆነ የደረት ህመም እያጋጠመኝ ነው
እና ለእርስዎ ከፍተኛ ትኩሳት ትክክለኛው ጊዜ አሁን ነው
እና የደረት ህመሙን ያገኛል
እና ትንሽ ትኩሳት እንዳለብኝ ይሰማኛል
እና የደረቱ ህመም የቱ ጋር እንደሆነ እንዲያስረዱኝ እፈልጋለሁ
እና ተመሳሳይ ዓይነት ምልክቶች አሉዎት
እና በአሁኑ ሰዓት ምን አይነት ምልክቶች እንዳሉዎት ይንገሩኝ?
እና እነሱም የተወሰነ ትኩሳት አለባቸው
እና እርስዎ የስኳር በሽታ ታሪክ ስላለዎት
እና ያውቃሉ ደረቴ እንደሚደቅ ዓይነት ስሜት ነው የሚሰማኝ
እና ሰዎች ሁልጊዜ እኔ ላይ እንደሚያስሉ ያውቃሉ
እና በዚህ ሰዓት የደረት ህመም እየተሰማዎት ነው
እና ምልክቶችዎ በአምስት ቀናት ውስጥ አይጠፉም
እና ይሄ ደረትዎ ውስጥ ያለ ግፊት እንደሆነ ተናግረዋል
በቤተሰብዎ ውስጥ የልብ ችግር፣ የልብ በሽታ፣ የልብ ድካም፣ ከፍተኛ ኮሌስትሮል እና ከፍተኛ የደም ግፊት ያለበት ማንኛውም ሰው አለ
ከጡንቻ ህመም ጋር በተያያዘ ያስተዋሉት ሌላ ማንኛውም ምልክቶች ወይም ችግሮች አሉ?
በግራ ደረትዎ በኩል ማንኛውም ዓይነት ኃይለኛ የደረት ህመም አለ?
እንደእርስዎ ተመሳሳይ ምልክቶች ያላቸው የታመሙ ሰዎች በቤት ውስጥ አሉ?
አሁን ማንኛውም ዓይነት የአተነፋፈስ ችግር እያጋጠመዎት ነው
ሌላ ማንኛውም አይነት ምልክቶች አሉብዎት?
ማንኛውም ዓይነት የትንፋሽ ማጠር አለብዎት?
አሁንም የደረት ህመም አልዎት
ምክንያቱም ይሄ የጉንፋን ወቅት ነው
ከስኳር በሽታ ጎን ለጎን ሌሎች ችግሮች ወይም ዋና በሽታዎች አሉዎት?
ነገር ግን የልብ መነሻን የደረት ህመምንም ወደ ጎን ማድረግ አይገባንም
ነገር ግን አሁን የበለጠው ዋናው ችግር የደረት ህመም ነው
ነገር ግን ሳል ካለዎት
ነገር ግን የመተንፈስ ችግር አለብኝ
ነገር ግን ብዙ ሰዎች እንደሚያስሉብኝ አውቃለው
ነገር ግን እያንዳንዱን የደረት ህመም በከፍተኛ ትኩረት ማከም ይኖርብናል
ነገር ግን በአሁኑ ሰአት በጥሩ ሁኔታ እየተነፈሱ ነው አይደል?
በዚህ የደረት ህመም ምክንያት በአጠቃላይ ረስቼዋለሁ
ምክንያቱም ሳል ስላላቸው ነው
የሆነ ሰው ደረትዎን እየጨመቅዎት ያለ አይነት ስሜት ነው የሚሰማዎት
አሁንም የትንፋሽ ማጠር ይሰማዎታል
ተመሳሳይ የሕመም ምልክቶች እንዳሉባቸው ይገልጻሉ?
እስከሚያውቁት ድረስ ማንኛውም አይነት የደም ግፊት ችግሮች አሉዎት?
ከፍተኛ የደም ግፊት ወይም ተመሳሳይ የሆነ ማንኛውም ዓይነት ስር የሰደደ በሽታ አለብዎት?
እንደ ስኳር በሽታ ያለ ሌላ ስር የሰደደ የጤና ችግር አለብዎት?
ከደረት ህመም ጋር ማንኛውም ዓይነት የትንፋሽ ማጠር አለብዎት?
ከፍተኛ የደም ግፊት አለዎት?
ከዚያ ጋር አብሮ የሚሄድ የትንፋሽ ማጠር አለዎት?
ምን ዓይነት ምልክቶች እንደነበራት ያውቃሉ?
ዘመዶዎችዎ ተመሳሳይ ምልክቶች አላቸው
ምስሉን እያዩት ነው?
ዛሬ የበዛ ፈሳሽ ይጠጡ
ደረቅ ሳል፣ ቀዝቃዛ እና ፈሳሽ ያለው አፍንጫ፣ ትውከትና ተቅማጥ አለብኝ
ሆኖም ግን ለስኳር በሽታ ምርመራ አድርጌያለሁ
ሆኖም ግን ከእኔ ጋር የሚመሳሰል ምልክቶች አሉቧት
የትኩሳትዎ መጠን ስንት ነው?
የደም ግፊትዎ እንዴት ነው?
ከፍተኛ የደም ግፊት እንዳለብኝ አላስብም
ደረቴ ላይ ህመም ይሰማኛል እዚህ የፊት ለፊተኛው ደረቴ ላይ
ከፍ ያለ ትኩሳትዎ ከቀጠለ
ከአንድ መቶ ሁለት ወይም ከዛ በላይ የሆነ ትኩሳት ካለዎት
ምልክቶችዎ እና ችግሮችዎ ለመታየት የበለጠ ዋስትና እንደሚያስፈልጋቸው ካሰቡ
ትናንት ትኩሳት ነበረብኝ
ትንሽ ትኩሳትም አለኝ
ትናንት ትኩሳት ነበረኝ
አጭር ሃይለኛ የደረት ህመም ነበረብኝ
የጠነከረ ህመም እዚህ ደረቴ ላይ አለብኝ
አለርጂ ያለው ትኩሳትም አለኝ
በደረት አካባቢ ሰውነት ላይ ሰርቻለሁ?
የመተንፈስ ችግርም አለኝ
ምስል እልክልዎታለሁ
ዛሬ የተወሰነ የደረት ህመም አለኝ
ዛሬ የተወሰኑ ራስ ምታቶች እና ትኩሳት አለኝ
በእኔ አስተያየት ጉንፋን ነው
በእኔ አመለካከት ይሄ መጠነኛ ጉንፋን ነው
ከደረትዎ መካከል ወደ አንገትዎ ሲሄድ እመለከታለሁ
ከባድ የሆነ ሰው ደረትዎ ላይ እንደተቀመጠ ዓይነት ነው?
ሁሉም የጀመረው ራስ ምታት እና ትኩሳት በአንድ ጊዜ ነው
ደረቴ ውስጥ ሕመም አለ
በደረቴ መካከል ላይ ህመም አለው
ልክ እንደ ደረት ህመም ያለ ግፊት ነው
ደረቴ ውስጥ ነው
በደረቴ መካከል ላይ ነው
በደረት መካከል ላይ ነው
እየተፈጠረ ያለው ቀጥታ በደረቴ መካከል ላይ ነው
ቀጥታ በደረቴ መካከል ነው
ምናልባት የጋርደን ቫራይቲ ኮልድ ወይም ጉንፋን የያዘዎት ይመስላል
ደረቴ ውስጥ ህመም አለኝ
በጣም የሚያሰጋ ይሄ የደረት ህመም አለኝ
ይህ የደረት ህመም አብራርተው እንዲነግሩኝ እፈልጋለሁ
ምስል እልክልዎታለው
በማሳያዎት ላይ ምስልን እልክልዎታለው
እንደ ከፍተኛ የደም ግፊት ወይም የስኳር በሽታዎች
ልክ ቀጥታ በደረቴ መሃከል
በአብዛኛው ጊዜ ይህንን ዓይነት የደረት ህመም ነው
እህቴ ተመሳሳይ ምልክቶች አሏት
አሁን ለትኩሳትዎ የታቺፒሪና ጣፋጭን መውሰድ ይችላሉ
አሁን ምስል እየላኩልዎት ነው
አሁን ሜሪ እነዚህን ምልክቶች ማየት ከጀመሩ ስንት ቀናት ሆነዎት
አሁን የደረት ህመም እንዳለዎት ተናግረዋል
አንዳንዴ የተወሰነ የደረት ህመም አለኝ
እሺ ከህመሙ በስተቀር ከዚህ ጋር ጎን ለጎን የሚሄድ ማንኛውም አይነት ምልክቶች አሉብዎት
ወይም ከፍ ያለ የደም ግፊት ካለዎት
ወይም የሆነ ሰው ደረትዎ ላይ እንደ ተቀመጠ አይነት ስሜት?
ከትኩሳት እና ከሳል ራስ ምታት እና ከጡንቻ ህመሞች ጋር አንድ ዓይነት ነው
ቀጥታ በደረቴ መካከል
የቱ ጋር ህመም እንደሚሰማዎት እዚህ ምስል ላይ ያሳዩኝ
ትኩሳት ስላለዎት
ስለዚህ ከእነዚህ ውስጥ አንዳንዶቹ ምልክቶች እርጉዝ ከመሆን ጋር የሚገናኙ ይመስልዎታል?
ስለዚህ የደረትዎ ህመም የጀመረው ዛሬ ጠዋት ነው
ስለዚህ፣ ልጆችዎም ከዚህ ጋር ተመሳሳይ የሆኑ ምልክቶች እያሳዩ ነው?
ስለ ደረት ህመምዎ ይንገሩኝ
ማታ ላይ ትኩሳቱ ይጨምራል
ላለፉት ሁለት ቀናት የነበረኝ ትኩሳት
ትኩሳቱ ትናንት ማታ መጨመር ጀምሯል
ትኩሳቱ ከሁለት ቀን በፊት ነው የጀመረው
የጡንቻ ህመሞች ንፍጥ ከሚያበዛ ትኩሳት ጋር
ይሄ በትሪያጅ ማዕከል ድንገተኛ ክፍል የሚገኝ ፖርተር የሚባል ሃኪም ነው
ጥሩ ስለ ደረትዎ ህመም ትንሽ የበለጠ ሊነግሩኝ ይችላሉ?
እንግዲህ በእኔ ምልከታ መጠነኛ ጉንፋን ነው
እንግዲህ በፊት ለፊተኛው ሰውነቴ ላይ እዚህ ደረቴ ውስጥ ህመም ይሰማኛል
እንግዲህ ደረቴ ላይ ጠንካራ ህመም ነበረብኝ
እንግዲህ እመቤት ምልክቶችዎን ከመስማት በመነሳት አንዱን የጉንፋን ቫይረስ አይነት ያለብዎት ይመስላል
እንግዲህ ያህመም ደረቴ ውስጥ ሲኖረኝ
ምን አይነት ህመም ነው ደረትዎ ላይ ያለው?
ይሄ የደረት ህመም መቼ ነው የጀመረው?
ደረትዎ ላይ የትኛው ቦታ ላይ ነው ህመም ያለዎት?
ይህ የደረት ህመም የሚሰማዎት የቱ ጋር ነው
ምናልባትም የደረት ህመም ነው ያለዎት
ደረትዎ ላይ የጥብቅነት ዓይነት ስሜት ይሰማዎታል
የስኳር በሽታ እና እንደዛ ነገር እንዳለኝ ያውቃሉ አይደል
ይህን የደረት ህመም እንዳለብዎት ተናግረዋል
ከጃንዋሪ 1-ማርች 15፣ 2020 ባለው ጊዜ ውስጥ የኮሮናቫይረስ በሽታ (COVID-19) በአጠቃላይ የክስተት መጠን አውሮፓ ሕብረት/የአውሮፓ ኢኮኖሚያዊ ቀጠና ውስጥ በፍጥነት እያደገ ነበር።
የኮሮናቫይረስ በሽታ (COVID-19) ኬዞች አጠቃላይ ክስተት መጠን በአውሮፓ ሕብረት/የአውሮፓ ኢኮኖሚያዊ ቀጠና ሃገራት እና በዩናይትድ ኪንግደም ውስጥ ተመሳሳይ ዝንባሌዎችን እያሳየ ሲሆን፣ ይህም የሚያረጋግጠው እንደየሃገሩ በተለያየ ደረጃ ላይ ቢገኝም የ COVID-19 ዓለም አቀፍ ወረርሽኝ በሁሉም ሃገራት ውስጥ በፍጥነት እየተስፋፋ መሆኑን ነው።
ከጣሊያን በተገኘው ልምድ መሰረት፣ ሃገራት፣ ሆስፒታሎችና የከፍተኛ ክትትል መስጫ ክፍሎች የጤና እንክብካቤና በተለይም ከፍተኛ ክትትል የሚያስፈልጋቸው የ COVID-19 ታማሚዎች ቁጥር በከፍተኛ ሁኔታ እንደሚያሻቅብ በመጠበቅ ዝግጁነታቸውን መጨመር አለባቸው።
ዲሴምበር 31/2019፣ መንስኤያቸው የማይታወቅ የሳምባ ምች ኬዞች በውሃን፣ ሁቤይ ግዛት፣ ቻይና ውስጥ ሪፖርት ተደርገዋል።
ጃንዋሪ 9/2020፣ የቻይና የበሽታ ቁጥጥርና መከላከያ ማዕከል መንስኤው ኤጄንት ኖቭል ኮሮናቫይረስ መሆኑን ሪፖርት ያደረገ ሲሆን፣ ይህም ከባድ የመተንሸሻ አካል ሲንድረም ኮሮናቫይረስ 2 (ሳርስ-ኮቭ-2) ተብሎ የሚጠራው ነው።
ከዚያ ጊዜ ጀምሮ፣ በ ሳርስ-CoV-2 ኢንፌክሽን ምክንያት የሚከሰተው ሕመም የኮሮናቫይረስ በሽታ (COVID-19) የሚል ስያሜ ተሰጠው።
እስካሁን ያሉት ማስረጃዎች የሚያሳዩት COVID-19 ካለባቸው ታማሚዎች መካከል 80% የሚሆኑት መጠነኛ በሽታ፣ ማለትም የመተንፈሻ አካለ ኢንፌክሽን ከሳምባ ምች ጋር ወይም ከሳምባ ምች ውጭ አለባቸው፤ አብዛኞቹ ደግሞ ያገግማሉ።
ካንሰር ባለባቸው 14% ኬዞች ውስጥ COVID-19 ይበልጥ ከባድ ወደሆነ ደረጃ በማደግ ሆስፒታል ውስጥ ተኝቶ መታከም የሚያስፈልገው ሲሆን ቀሪዎቹ 6% ኬዞች ደግሞ ከፍተኛ የሕክምና ክትትል የሚያስፈልጋቸው ከባድ ሕመም ያጋጥማቸዋል።
በ COVID-19 ምክንያት ሆስፒታል ውስጥ ተኝተው ከሚታከሙ ታማሚዎች መካከለ የሞቱት 4% የሚሆኑት ናቸው።
በዚህ ጥናት፣ COVID-19 በእያንዳነዱ የአውሮፓ ሕብረት/የአውሮፓ ኢኮኖሚያዊ ቀጠና ሃገራት እና ዩናይትድ ኪንግደም (ዩኬ) ውስጥ ያለውን አጠቃላይ ክስተት አዝማሚያ በመመዘን ከቻይናዋ የሁቤይ ግዛት ጋር እናነጻጽራለን።
በአሁኑ ጊዜ በአውሮፓ ሕብረት/የአውሮፓ ኢኮኖሚያዊ ቀጠና ሃገራትና በዩኬ ውስጥ ያሉትን የ COVID-19 ኬዞች ብዛት ከጃንዋሪ 31–ማርች 15፣ 2020 ድረስ ጣሊያን ውስጥ ካለው ኬዝ ጋር አነጻጽረናል።
የአውሮፓ ሕብረት/የአውሮፓ ኢኮኖሚያዊ ቀጠና ሃገራትና ዩኬ ውስጥ ያሉ የ COVID-19 ኬዞች
COVID-19 ከቻይና በመቀጠል ወደ ተጨማሪ መልክዓ ምድራዊ ክልሎች የተሰራጨ ሲሆን የ COVID-19 ወረርሽኝ በአሁኑ ጊዜ በዓለም ላይ የሚያሳየው ሃገሪቱን የተከተለ ነው።
ማርች 11፣ 2020 ላይ፣ የዓለም ጤና ድርጅት (WHO) ዋና ዳይሬክተር COVID-19 አለም አቀፍ ወረርሽኝ መሆኑን አወጁ።
ማርች 5 በታተመው Eurosurveillance 2020 ላይ የጻፉት Spiteri et al. በ WHO የኬዝ ፍቺ መሰረት የመጀመሪያዎቹን የአውሮፓ የተረጋገጡ የ COVID-19 ኬዞች ሪፖርት አደረጉ።
የአውሮፓ ሕብረት/የአውሮፓ ኢኮኖሚያዊ ቀጠና ውስጥ፣ የመጀመሪያዎቹ ሶስት የተረጋገጡ ኬዞችን ጃንዋሪ 24/2020 ሪፖርት ያደረገችው ፈረንሳይ ስትሆን ሰዎቹም ከውሃን፣ ሁቤይ ክፍለ ሃገር፣ ቻይና የመጡ ነበሩ።
እስከ ማርች 15፣ 2020 ድረስ በሁሉም 30 የአውሮፓ ሕብረት/የአውሮፓ ኢኮኖሚያዊ ቀጠና ሃገራት እና በዩናይትድ ኪንግደም ውስጥ የ COVID-19 ኬዞች የተገኙ ሲሆን፣ ከዲሴምበር 31/2020 እስከዚያ ቀን ድረስ ባለው ጊዜ ውስጥ 39,768 ኬዞችና 1,727 ሞት የተመዘገበ ሲሆን፣ ከዚህ ውስጥ 17,750 ኬዞች እና 1,441 ሞት ከጣሊያን ብቻ የተመዘገበ ነው።
የ COVID-19 ኬዞችን አጠቃላይ ቁጥርና አጠቃላይ ክስተት ማወቅ
በአውሮፓ የበሽታ መከላከልና ቁጥጥር ማዕከል (ECDC) ውስጥ የተገለጹት የ COVID-19 ኬዝ ቁጥሮች በእያንዳንዱ የዓለም ሃገር ውስጥ ያለው መረጃ ከሃገራቱ የጤና ሚኒስቴር መ/ቤቶች፣ ብሄራዊና ክልላዊ የጤና ባለስልጣናትና WHO ከመሳሰሉ ኦፊሴላዊ ምንጮች ብቻ የተገኘ ሲሆን ይህም በየቀኑ 8:00 ጠዋት ይሻሻላል።
እነዚህ መረጃዎች COVID-19 በአውሮፓ ሕብረት/የአውሮፓ ኢኮኖሚያዊ ቀጠና ሃገራት እና በዩኬ ውስጥ ያሉትን አዝማሚያዎች ለመመዘንና ከጣሊያን ጋር ለማነጻጸር አገልግለዋል።
የአክቲቭ COVID-19 ኬዞች መገኘት ወኪል በመሆኑ፣ የ COVID-19 ኬዞችን የ14 ቀናት አጠቃላይ ክስተት አስልተናል፤ በዚህም መሰረት ከጃንዋሪ 1-ማርች 15፣ 2020 ድረስ በእያንዳንዱ አውሮፓ ሕብረት/የአውሮፓ ኢኮኖሚያዊ ቀጠና ሃገራት እና በዩኬ ውስጥ COVID-19 የነበረውን ተፈጥሯዊ አካሄድ ከግምት ውስጥ አስገብተናል።
በተጨማሪም፣ እስከ ማርች 15፣ 2020 8:00 ጠዋት ድረስ በእያንዳንዱ ሃገር ውስጥ የተገለጹ ኬዞችን ብዛት ከጃንዋሪ 31-ማርች 15፣ 2020 ድረስ ጣሊያን ውስጥ ከነበረው ሁኔታ ጋር አነጻጽረን አቅርበናል።
COVID-19 በአውሮፓ ሕብረት/የአውሮፓ ኢኮኖሚያዊ ቀጠና ሃገራት እና በዩኬ ውስጥ ያሉት አዝማሚያዎች
COVID-19 ኬዞች በ 14 ቀናት አጠቃላይ የክስተት ጊዜ ውስጥ በአውሮፓ ሕብረት/የአውሮፓ ኢኮኖሚያዊ ቀጠና ሃገራት እና በዩኬ ውስጥ ያሳዩት አዝማሚያ ባጠቃላይ የሁቤይ ግዛት (ቻይና) የተከተለ ነበር (ምስል 1)።
ለአውሮፓ ሕብረት/ኢኢኤ እና ባጠቃላይ ለዩኬ፣ የ COVID-19 አጠቃላይ ክስተት መጨመር የጀመረው ፌብሩዋሪ 21 አካባቢ ሲሆን ከዚያም ወደ ፌብሩዋሪ 28/2020 አካባቢ ከፍተኛ ጭማሪ አሳይቷል (አጋዥ ማቴሪያል)።
ይህም በአብዛኛው የተከሰተው ከጣሊያን ሪፖርት በተደረጉ ኬዞች ላይ በታየው ፈጣን ጭማሪ ነበር፤ ነገር ግን፣ ሌሎች የአውሮፓ ሕብረት/የአውሮፓ ኢኮኖሚያዊ ቀጠና ሃገራትና ዩኬ የ COVID-19 ድምር ክስተት ላይ ተመሳሳይ የጭማሪ አዝማሚያዎችን አሳይተዋል (አጋዥ ማቴሪያል)።
ምስል 2 የ COVID-19 ኬዞች በአውሮፓ ሕብረት/የአውሮፓ ኢኮኖሚያዊ ቀጠና ሃገራት እና በዩናይትድ ኪንግደም ውስጥ ያላቸውን አጠቃላይ ቁጥር ጣሊያን ውስጥ ከጃንዋሪ 31-ማርች 15፣ 2020 ከነበረው ቁጥር ጋር በማነጻጸር የሚያሳይ ነው።
እስከ ማርች 15 8:00 ጠዋት፣ ድረስ 15 ሌሎች የአውሮፓ ሕብረት/የአውሮፓ ኢኮኖሚያዊ ቀጠና ሃገራትና ዩኬ ከ 3 ሳምንት በፊት ወይም ከዚያ ባነሰ ጊዜ ከጣሊያን ጋር የሚነጻጸር አጠቃላይ የኬዞችን ቁጥር አስመዝግበዋል።
ውጤቶቻችን እንደሚያሳዩት ሪፖርት የተደረጉት የ COVID-19 ኬዞች ብዛት አውሮፓ ሕብረት/የአውሮፓ ኢኮኖሚያዊ ቀጠና እና ዩኬ ውስጥ በፍጥነት ጨምረዋል።
በ COVID-19 አጠቃላይ ክስተት ላይ የታዩት አዝማሚያዎች የሚጠቁሙት ዓለም አቀፍ ወረርሽኙ በሁሉም ሃገራት ተቀራራቢ በሆነ ፍጥነት እየጨመረ ነው።
ይህ እየሆነ ያለው ሃገራት በተለያዩ ደረጃዎች ላይ እያሉ፣ በሃገር አቀፍ የማህበረሰብ ጤና ምላሾች ላይ መለያየቶች እያሉና ምናልባትም የ COVID-19 መኖሩን ለማረገጋጥ መመርመር ያለባቸውን ታማሚዎች ለመምረጥ በተለያዩ ሃገራት ውስጥ የተለያዩ የኬዝ ፍቺዎችና የተለያዩ ፕሮቶኮሎች እያሉ ነው።
ማርች 2020 መጀመሪያ ላይ፣ በቫይረሱ የተጠቁት የጣሊያን ግዛቶች ውስጥ የነበሩ ዶክተሮች 10% የሚሆኑ የCOVID-19 ታማሚዎች ከፍተኛ የሕክምና ክትትል ያስፈለጋቸውን ሁኔታ ያስረዱ ሲሆን፣ የሚድያ ምንጮች እንደዘገቡት ደግሞ በእነዚህ ግዛቶች ውስጥ ያሉ ሆስፒታሎችና የከፍተኛ ክትትል ክፍሎች ማስተናገድ የሚችሉት መጠን ላይ ደርሰው ነበር።
በሆስፒታል እና/ወይም በከፍተኛ ሕክምና ክትትል ክፍል ውስጥ የሚታከሙ የ COVID-19 ኬዞችን የሚመለከት መረጃ ያለው በአሁኑ ጊዜ የአውሮፓ ሕብረት/የአውሮፓ ኢኮኖሚያዊ ቀጠና ደረጃ እንደ ቅደም ተከተሉ ለ 6% እና 1% ኬዞች ብቻ ነው (መረጃው አይታይም)።
ይሁን እንጂ፣ ሪፖርት በተደረጉዞችና የሟቾች ቁጥር ላይ የሚያተኩረውን ወቅታዊ የክትትል መረጃ ለማጠናከር ሲባል ስልታዊ በሆነ መንገድ መሰብሰብ አለባቸው።
በ 2010–11 የተደረገ ጥናት እንደሚያሳየው፣ አውሮፓ ውስጥ ዝግጁ በሆኑ የከፍተኛ ክትትል መስጫ አልጋዎችና መደበኛ አልጋዎች መካከል ሰፊ ልዩነት ነበር፤ ለ 100,000 ሰው ጀርመን ውስጥ ካለው 29.2 አንስቶ ፖርቹጋል ውስጥ እስካለው 4.2 አልጋዎች ድረስ።
ይህ ማለት፣ ሃገራት ከጣሊያን የበለጠ ወይም ያነሰ ሐብት ሊኖራቸው ይችላል ማለት ነው (12.5 የከፍተኛ ክትትል እና የመከካለኛ ደረጃ እንክብካቤ አልጋዎች ለ 100,000 ሰው፣ በ 2010–11)።
ከጤና ድጋፍ አቅም ውህድ ጋር ተዛማጅ የሆኑ የሞዴሊን ሁኔታዎች በፅኑ ህሙማን አልጋ የሚያስተኛ 90 በላይ ስጋት ለእያንዳንዱ EU/EEA ሃገር እና የዩኬ የተስፋፋ በሆስታል የተገኙ የኮቪድ ኬዞች ስርጭት ግምት ቁጥር፣ በስድስተኛው ECDC ዝማኔ የፈጣን በኮቪድ-19 ምዘና ላይ ቀርቧል።
የአውሮፓ ሕብረት/የአውሮፓ ኢኮኖሚያዊ ቀጠና ሃገራት እና ዩኬ ውስጥም የቡድን ኬዞች በመገኘታቸውና ሆስፒታሎችና ከፍተኛ ክትትል መስጫ ክፍሎችም አብዛኛውን ጊዜ ለተወሰነ የህብረተሰብ ክፍል አገልግሎት የሚሰጡ በመሆናቸው፣ ኬዞችና ለከፍተኛ የሕክምና ክትትል የሚውሉ አልጋዎችን የሚመለከት መረጃ ይፋ መደረግ የሚኖርበት በስታስቲከስ 2 (NUTS-2) ደረጃ ነው።
ከጣሊያን የተገኘው ልምድና በሌሎች ሃገራት ውስጥ ያሉት ሌሎች አዝማሚያዎች እንደሚያሳዩት የ COVID-19 ዓለም አቀፍ ወረርሽኝ የአውሮፓ ሕብረት/የአውሮፓ ኢኮኖሚያዊ ቀጠና እና በዩኬ ውስጥ በፍጥነት እየተዛመተ ነው።
ስለሆነም፣ ሃገራት፣ ሆስፒታሎችና የከፍተኛ ሕክምና ክትትል ክፍሎች ሳርስ-ኮቭ-2 ቀጣይነት ባለው መልኩ በማህበረሰቡ ውስጥ እንደሚሰራጭና የጤና እንክብካቤ፣ በተለይም ከፍትኛ የሕክምና ክትትል የሚያስፈልጋቸው የ COVID-19 ታማሚዎች ቁጥር እንደሚጨምር አውቀው መዘጋጀት አለባቸው፤ በቫይረሱ በተጠቁት የጣሊያን ክልሎች ውስጥ የተከሰተው ሁኔታ ምሳሌ ይሆናል።
በቅርቡ በተደረገ የ ECDC ፈጣን የስጋት ምዘና ላይ እንደተጠቆመው፣ የ ሳርስ-COV-2 ስርጭትን ለማዘግየት ፈጣንና አጠቃላይ የሆነ አቀራረብ መከተል ወሳኝ ነው፤ በሽታውን ባለበት ከማቆየት ወደ መቀነስ አቀራረብ መቀየር ይገባል፤ ምክንያቱም ከጊዜ በፊት ካልተተገበረ የኬዞች ቁጥር ላይ ይከሰታል ተብሎ የሚጠበቀው ፈጣን ጭማሪ ለውሳኔ ሰጪዎችና ሆስፒታሎች ምላሻቸውን ለመረዳት፣ ለመቀበልና ከሁኔታው ጋር ለማላመድ በቂ ጊዜ ስለማይሰጣቸው ነው።
ፈጣን የስጋት ምዘና የማሕበረሰብ ጤና እርምጃዎችን የሚገድብ ሲሆን ይህም የአለም አቀፍ ወረርሽኙን ተጽእኖ ለመቀነስ የታሰበ ነው።
ሃገራት የ ሳርስ-ኮቭ-2 ስርጭትን በማዘግየት በጤና እንክብካቤ ላይ የሚያሳድረውን ጫና ለመቀነስ የቁጥጥር ጥረቶቻቸውን ይበልጥ ለመጨመር የሚችሉበት ዕድል መስኮት አጭር ነው።
ካለበለዚያ፣ የሌሎች የአውሮፓ ሕብረት/የአውሮፓ ኢኮኖሚያዊ ቀጠና ሃገራት የጤና እንክብካቤ ስርዓቶች በቀጣዮቹ ቀናት ወይም ሳምንታት ውስጥ ከፍተና የሕክምና ክትትል በሚፈልጉ ታማሚዎች ይጥለቀለቃሉ።
የኮሮናቫይረስ በሽታ 2019 (COVID-19) በወረርሽኝ መልክ መቀስቀስ በከባድ የመተንፈሻ አካል ሲንድረም (ሳርስ) ኮሮናቫይረስ 2 (ሳርስ-ኮቭ-2) ምክንያት የተከሰተ ነው፤ እስካሁንም ቻይና ውስጥና በቀሪው የዓለም ክፍል ከ80,000 በላይ ሰዎችን አጥቅቶ ከ3,000 የሚበልጡትን ለሞት በመዳረግ ለሰው ልጅ መቅሰፍት ለመሆን ችሏል።
በ2003 ላይ በሺህ የሚቆጠሩ ሰዎች ላይ ሳርስ ካስከተለው ተመሳሳዩ ቫይረስ ሳርስ-ኮቭ በሚመሳሰል ሁኔታ፣ ሳርስ-ኮቭ-2 ከሌሊት ወፎች ሊተላለፍና በተመሳሳይ አካሄድ ተመሳሳይ ምልክቶችን ሊያስከትል ይችላል።
ይሁን እንጂ፣ COVID-19 ከ ሳርስ ያነሰ ክብደትና የሞት መጠን ቢኖረውም የተላላፊነት መጠኑ የበለጠና ከወጣቶች ይልቅ አረጋውያን እና ከሴቶች ይልቅ ወንዶችን ያጠቃል።
አዲስ ክስተት በሆነው በሽታ ላይ እየታተሙ ያሉት ጽሁፎች በፍጥነት እየጨመሩ በመሆናቸው፣ ይህ ጽሁፍ በፍጥነት እያደገ ስለመጣው የምርምር ፕሮጄክት ወቅታዊና አጠቃላይ ቅኝት ለማድረግ ይሞክራል።
ስለ በሽታው ኤፒዲሚሎጂ፣ ኤቲዮሎጂ፣ ቫይሮሎጂ፣ ልየታ፣ ሕክምና እና መከላከል መሰረታዊ ጉዳዮችን እንሸፍናለን።
ምንም እንኳን በርካታ ጥያቄዎች አሁንም ድረስ መልስ ቢያስፈልጋቸውም፣ ይህ ቅኝት ጉዳት ለማድረስ የሚያስፈራውን በሽታ ለመረዳትና ለማስወገድ እገዛ ያደርጋል የሚል ተስፋ አለን።
ጃንዋሪ 25፣ 2020 የተከበረው የፀደይ ፌስቲቫል ለሁሉም ቻይናውያን ከዚህ በፊት ያልታየና የማይረስ ትዝታ ትቶ ያለፈ ነበር፤ ምክንያቱ በአዲስ የቫይረስ ወለድ በሽታ የተነሳ ቻይናውያን በበዓሉ ወቅትና ከበዓሉ በኋላ ከቤታቸው እንዳይወጡ ማሳሰቢያ ስለተሰጣቸው ነው።
ቫይረሱ በ 2003 ከባድ የመተንፈሻ አካል ሲንድረም ካስከተለው ኮሮናቫይረስ (ኮቭ) ጋር በጣም ተመሳሳይ ነው፤ ስለሆነም፣ ፌብሩዋሪ 11/2020 ላይ የዓለም ጤና ድርጅት (WHO) ሳርስ-ኮቭ-2 የሚል ስያሜ የሰጠው ሲሆን ተዘማጅ በሽታው ደግሞ ኮቭ በሽታ-19 (COVID-19) የሚል ስም ተሰጥቶታል።
ወረርሽኙ የጀመረው ውሃን፣ ቻይና ውስጥ ሲሆን በፍጥነት በመላው ሃገሪቱ ውስጥ ተስፋፍቶ ወደ 50 የሚጠጉ የዓለም ሃገራትን አዳርሷል።
እስከ ማርች 2፣ 2020 ድረስ፣ በ COVID-19 ቫይረስ የተጠቀሱ ሰዎች ቁጥር 80,000 የበለጠ ሲሆን፣ ከ 40,000 የሚበልጡ ታማሚዎች ከሆስፒታል ሲወጡ፣ ከ 3,000 የሚበልጡት ደግሞ ሞተዋል።
WHO እንደሚያስጠነቅቀው፣ COVID-19 is “ቁጥር 1 የሕዝብ ጠላት” እና ከሽብርተኝነት የበለጠም የመጉዳት አቅም ያለው ነው።
በ PubMed (https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/) መሰረት፣ የመጀመሪያው ሪፖርት ጃንዋሪ 7፣ 2020 ከወጣ ጀምሮ ባሉት ከሁለት ወራት ባነሰ ጊዜ ውስጥ ቫይሮሎጂ፣ ኤፒዲሞሎጂ፣ ኤቲዮሎጂ፣ የበሽታ ልዬታ እና ሕክምናን ጨምሮ ስለ COVID-19 ከ 200 በላይ ጽሁፎች የታተሙ ሲሆን እነርሱም ከተለያዩ ታማሚዎች የተነጠሉ ቫይረሶችን ቅደም ተከተል የወሰኑ ናቸው።
ይህ ቅኝት በአዲስና በፍጥነት ተለዋዋጭ በሆነ የጥናት ርዕስ ላይ የምርምሩን እመርታ ለማጠቃለል ይሞክራል።
በተቻለ መጠን ሁሉ፣ COVID-19 ከሳርስ እና ሌላ ኮቭ-ወለድ በሽታ፣ የመካከለኛው ምስራቅ የመተንፈሻ አካል ሲንድረም (ሜርስ፣ በ2012 የተከሰተ ወረርሽኝ) ጋር ለማነጻጸር እንሞክራለን።
በሽታውን መከላከልና የበሽታውን ታሪክ ማወቅን በተመለከተ እስካሁን ምን እንደተማርን እንደዚሁም አንዳንድ ቀሪ ግን አጣዳፊ ጥያቄዎች ላይ ውይይት እናደርጋለን።
CoVs በተለምዶ በሰው ልጅ ላይ ሞትን የማያስከትሉ ፓቶጂንስ ተደርገው የሚቆጠሩ ሲሆን፣ ወደ 15% ለሚሆነው ጉንፋን 4 ዋነኛ መንስኤ ናቸው።
ይሁን እንጂ፣ በዚህ ክፍለ ዘመን በሽታን የሚያስከትሉ ግዙፍ CoVs ሁለት ጊዜ አጋጥመውናል (ሳርስ-ኮቭ እና ሜርስ-ኮቭ)፤ እነዚሀ ቫይረሶች እንደቅደምተከተላቸው በመጀመሪያ በ 2003 በቻይና እና በ 2012 ሳኡዲ አረቢያ ውስጥ ተከስተው የነበረ ሲሆን፣ ከዚያም በፍጥነት ወደሌሎች በርካታ ሃገራት በመሰራጨት አስፈሪ የሕመምና የሞት መጠን አስመዝግበዋል።
ስለዚህ፣ ወቅታዊው COVID-19 በሰው ልጅ ታሪክ የተመዘገበ ሶስተኛው የ CoV ወረርሽኝ ነው።
በምስል 1 ላይ እንደሚታየው፣ መነሻቸው ያልታወቁ የሳምባ ምች ኬዞች ለመጀመሪያ ጊዜ ከውሃን ወደ ቻይና ብሄራዊ የጤና ኮሚሽን ሪፖርት የተደረጉት ዲሴምበር 31/2019 ነበር።
ከሰባት ቀናት በኋላ የኮቭ ተከታይ ተለቀቀ።
ጃንዋሪ 15፣ 2020፣ የመጀመሪያው ሞት ውሃን ውስጥ ተመዘገበ።
ይህ በእንዲህ እያለ፣ ወረርሽኙ ወደ አጎራባች ከተሞች፣ ክፍላተ ሃገራትና ሃገራት በፍጥነት ተሰራጨ።
ጃንዋሪ 20 ላይ የጤና እንክብካቤ ሰጪዎች በቫይረሱ መጠቃት ሪፖርት የተደረገ ሲሆን፣ ይህም ቫይረሱ ከሰው ወደ ሰው ለመተላለፉ ጠቋሚ ነበር።
ጃንዋሪ 23 ላይ፣ የውሃን ከተማ ሁሉም የሕዝብ ትራንስፖርት ቆሞ የከተማው ሙሉ እንቅስቃሴ ተዘግቶ ነበር።
ጃንዋሪ 24 በበሽታው ላይ የተደረገው የመጀመሪያ ክሊኒካዊ ጥናት እንዳሳየው የተረጋገጠ ኬዝ ካለባቸው 41 ታማሚዎች ውስጥ ካልታወቀ የእንስሳ ምንጭ የኢንፌክሽኑ የመነሻ ቦታ እንደሆነ የታሰበው የውሃን የባህር ምግብ ገበያ ጋር ቀጥተኛ ንክኪ የነበራቸው 21 ብቻ ነበሩ።
ጃንዋሪ 30 ላይ WHO ወረርሽኙ አጣዳፊ ዓለም አቀፍ የጤና ስጋት መሆኑን አስታወቀ።
ይህ ሪፖርት በተዘጋጀበት ወቅት፣ በሽታው በቻይና እና ወደ 50 የሚጠጉ ሌሎች ሃገራት ውስጥ ተሰራጭቶ ነበር (ምስል (ምስል2).2)።
ሁኔታው በፍጥነት እየተቀያየረ በመሆኑ፣ የወረርሽኙ የመጨረሻ መጠንና ክብደት ገና ወደፊት የሚወሰን ይሆናል።
ፌብሩዋሪ 11፣ 2020 ላይ ባለብዙ ማዕከል ጥናት 8,866 ታማሚዎች ላይ የተደረገ ሲሆን ከእነርሱም ውስጥ 4,021 የተረጋገጠ የ COVID-19 ታካሚዎች የወረርሽኙን የቅርብ ጊዜ ሁኔታ የሚያሳዩ ነበሩ (https://mp.weixin.qq.com/s/UlBi-HX_rHPXa1qHA2bhdA)።
ሳርስ-ኮቭ-2 በሁሉም ዕድሜ ላይ የሚገኙ ሰዎችን ቢያጠቃም፣ በዋነኛነት ግን 30-65 ዓመት ዕድሜ ላይ ያሉትን ያጠቃል።
በቫይረሱ ከተጠቁት ግለሰቦች መካከል ግማሽ የሚሆኑት (47.7%) ዕድሜያቸው ከ 50 ዓመት በላይ ሲሆን፣ በጣም ጥቂቶች ከ 20 በታች ናቸው፤ 14 የሚሆኑ የተጠቁ ሰዎች ብቻ ዕድሜያቸው ከ10 ዓመት በታች ነው።
ሳርስ-ኮቭ-2 ያጠቃቸው ወንዶች ቁጥር (0.31/100,000) ከሴቶች (0.27/100,000) የበለጠ ነው።
COVID-19 በዋነኛነት በሁቤይ ውስጥና አካባቢው ተስፋፍቶ ነበር።
COVID-19 ከያዘበት ቀን ጀምሮ በምርመራ ለመታወቅ በአማካይ 5 (2-9) ቀናት ይፈጃል።
በቫይረሱ የተጠቃ ሰው ምልክት ማሳየት የሚጀምረው በአማካይ 4.8 (3.0-7.2) ቀናት ውስጥ ነው።
በሽታው ከጀመረበት ጊዜ አንስቶ እስከ ሞት ያለው አማካይ ጊዜ 9.5 (4.8-13) ቀናተ ነበር።
መሰረታዊ የመራባት ቁጥር (R0) 3.77 (95% CI: 3.51-4.05) ነበር፣ የተስተካከለው R0 ደግሞ 2.23-4.82 ነበር።
ከጃንዋሪ 23/2020 በፊት በቫይረሱ የተያዙት ሰዎች ቁጥር በከፍተኛ መጠን የጨመረ ሲሆን ይህ ደግሞ ቻይና ውስጥ ከሚከበረው የፀደይ ፌስቲቫል ጋር በተያያዘ የሚካሄደው የትራንስፖርት ጊዜ ነው።
የተረጋገጠ ኬዝ ኖሮባቸው የሞቱ ታካሚዎች ቁጥር 1.44% (95% CI: 1.10-1.86%) ሲሆን፣ የሁሉም ታማሚዎች የተስተካከለ የሞት መጠን ደግሞ 3.06% (95% CI: 2.02-4.59%) ነበር።
የ COVID-19 ሶስቱ ዋነኛ የስጋት ጉዳዮች ፆታ (ወንድ)፣ ዕድሜ (≥60)፣ እና ከባድ የሳምባ ምች ነበሩ።
CoVs አንድ የ RNA መደብ የያዙ ሰፋፊና ጥቅል ቫይረሶች ንኡስ ቤተሰቦች ናቸው።
በአራት አጠቃላይ ክፍሎች ሊከፈሉ ይችላሉ፤ አልፋ፣ ቤታ፣ ጋማ እና ዴልታ፤ ከእነዚህ ውስጥም አልፋ እና ቤታ CoVs ሰዎችን እንደሚያጠቁ ይታወቃል።
ኤንቨሎፕ ስፓይክ (S) ግላይኮፕሮቲን ከሕዋሳዊ ተቀባይ አንጊቴንሲን ቀያሪ ኢንዛይም 2 (ACE2) እና ዲፔፕቲዲል ፔፕቲዴዝ 4 (DPP4) የ ሳርስ-CoV እና ሜርስ-CoV ጋር ስለሚቆራኝ ከዚያም የሕብረ ሕዋስ መቀላቀል ይፈጠራል።
ቫይራል RNA ጄኖም ወደ ሳይቶፕላዝም ይለቀቃል፤ የቫይራል ጄኖም ከተራባ በኋላ፣ ጄኖሚክ RNA እና ኤንቨሎፕ ግላኮፕሮቲንስ እና ኒውክሎካፕሲድ ፕሮቲንስ ቫይረስ ያለበት ከሕዋስ ውስጥ ወይም ውጭ ያለ አካል ይፈጥራሉ፣ ይህም ከፕላዝማ ሕብረ ሕዋስ ጋር በመጣመር ቫይረስ ይለቅቃል።
የ ሳርስ-ኮቭ-2 የመጀመሪያው ቅድም ተከተል አወሳሰን ሪፖርት የተደረገው ጃንዋሪ 10፣ 2020 ነበር።
ሳርስ-ኮቭ-2 አዲስ ዓይነት beta-CoV መሆኑ ሲታወቅ ወረርሽኙ በመጀመሪያ ከተከሰተበት ውሃን ውስጥ ከሚገኘው ሁናን የባሕር ምግብ ገበያ የተወሰዱ 10 ናሙናዎች መካከል ከ 99.98% በላይ የዘረ መል ተመሳሳይነት ተገኝቷል።
ሳርስ-ኮቭ-2 የዘር ግንድ ተመሳሳይነት ያለው ከ ሜርስ-CoV ይልቅ ከ ሳርስ-CoV ጋር ነው።
በትራንስሚሽን ኤሌክትሮን ማይክሮስኮፒ አማካይነት፣ የ ሳርስ-ኮቭ-2 ደቃቅ ነገሮች በሰው ልጅ የመተንፈሻ መስመር በጣም ቀጫጭን ክፍሎች ውስጥ ተገኝተዋል።
የሰው ልጅ ACE2 ለ ሳርስ-ኮቭ-2 እና ለ ሳርስ-CoV ተቀባይ ሆኖ ተገኝቷል።
ይሁን እንጂ፣ በ ሳርስ-ኮቭ-2 ውስጥ ያለው S ፕሮቲን ከሰዎች ACE2 ጋር ያለው ቁርኝት ከ ሳርስ-CoV የደከመ ሲሆን ይህም ሳርስ-ኮቭ-2 በታማሚዎች ላይ የሚያስከትለው ከባድ ኢንፌክሽን ከ ሳርስ-CoV ያነሰ መሆኑም ከዚህ ጋር የተያያዘ ነው።
ሳርስ-ኮቭ-2 በኖቭል አጭር ፕሮቲን በ orf3b ተመስጥሮ ሊዘጋጅና በ orf8 ፕሮቲን ተመስጠሮ የሚለቀቅ ነው።
የ ሳርስ-ኮቭ-2 orf3b ቫይረሱ በሽታ የማስከተል አቅሙ ላይ ሚና ሊኖረውና የ IFNβ መገለጥን ሊያደናቅድ ይችላል፤ ይሁን እንጂ፣ orf8 ምንም ዓይነት የሚታወቅ ተግባራዊ ዶሜይን ወይም አነሳሽ ምክንያት የለውም።
ፌብሩዋሪ 18/2020 ላይ ዙ እና ጓዶቹ የሰብአዊ ACE2 ሙሉ ርዝመት የክሪዮ EM መዋቅር 2.9 Å ሪዞሉሽን መሆኑን ሪፖርት አድርገዋል፣ ይህም ከአሚኖ አሲድ አጓጓዥ B0AT1 ኮምፕሌክስ ነው።
ክፍትና ዝግ ማረጋገጫዎች ያሉት ኮምፕሌክስ እንደ ዳይመር መልሶ የተሰባሰበ መሆኑንና የ ACE2-B0AT1 ኮምፕሌክስ ደግሞ ሁለት S ፕሮቲኖችን ማስተሳሰር እንደሚችል አረጋግጠዋል፣ ይህም ለ CoV እውቅና እና ኢንፌክሽን ማስረጃ የሚሆን ነው።
B0AT1 የ ሳርስ-ኮቭ-2 ኢንፌክሽንን ለመግታት ለሚደረግ የመድሃኒት ማጣሪያ ፈዋሽ ኢላማ ሊሆን ይችላል።
መነሻና አከፋፋይ አስተናጋጅ
ሳርስ-CoV እና ሜርስ-CoV መነሻቸው የሌሊት ወፎች መሆናቸውና ወደሰዎችም የተላለፉት እንደቅደም ተከተላቸው በጥርኝና በግመሎች አማካይነት መሆኑ ታውቋል።
ሳርስ-ኮቭ-2 ከሌሎች CoVs ጋር በተደረገለት የዝርያ አመጣጥ ንጽጽር አማካይነት፣ የሌሊት ወፎች የ ሳርስ-ኮቭ-2 የመጀመሪያ አስተናጋጆች እንደሆኑ ታስቦ ነበር፤ ምክንያቱም፣ አዲሱ ቫይረስ bat-SL-CoVZX45 እና bat-SL-CoVZX21 ከተባሉ ከሌሊት ወፍ የተነሱ ሁለት ሳርስ መሰል CoVs ጋር 96% ተመሳሳይነት ስለነበረው ነው።
ይሁን እንጂ፣ ቫይረሱ የዝርያ ድንበሮችን ተሻግሮ ሰዎችን እንዲያጠቃ ያስቻለው መካከለኛ ተሸካሚ እስካሁን አልታወቀም፣ የመተላለፊያ መንገዱም ገና የሚብራራ ነው።
ጂ እና ጓዶቹ እንደጠቆሙት፣ ቫይረሱን ከሌሊት ወፎች ወደ ሰዎች ያስተላለፈው እባብ ነው፤ ይህም ከ S ፕሮቲን ጋር ዳግም ማዋህድን የሚጠይቅ ነው።
በአንድ ጥናት መሰረት፣ በጉዋንዡ፣ ቻይና ውስጥ ያሉ ተመራማሪዎች እንደገለጹት፣ ረዥም አፍንጫ ያላቸውና ጉንዳን የሚመገቡ ፓንጎሊንስ የተባሉ አብዛኛውን ጊዜ ለቻይና ባህላዊ ሕክምና አገልግሎት ላይ የሚውሉ አጥቢ እንስሳት የ ሳርስ-ኮቭ-2 መካከለኛ አስተናጋጆች ናቸው፤ ይህም በፓንጎሊንስ ላይ በተገኘ CoV እና በ ሳርስ-ኮቭ-2 መካከል በተገኘ 99% የዘረ መል መመሳሰል ላይ የተመሰረተ ነው።
ይሁን እንጂ፣ በሁለቱም ጄኖምስ ውስጥ የ 1% ልዩነት ስርጭት ራሱ ትልቅ ልዩነት ነው፤ በመሆኑም፣ ለተጨባጭ ማስረጃ የሚሆኑ ተጨባጭ ውጤቶች እየተጠበቁ ነው (ምስ. (ምስ.33)።
የ ሳርስ-ኮቭ-2 አካላዊና ኬሚካላዊ ባህርያት እስካሁን በስፋት አይታወቁም።
ሳርስ-CoV እና ሜርስ-CoV በደረቅ አካባቢ ላይ እስከ 48 ሰዓት እንደዚሁም ከ 20 °C በታች እና 40%-50% እርጥበት ላይ ደግሞ እስከ 5 ቀናት ድረስ ይቆያል።
ሳርስ-ኮቭ-2 ተመሳሳይ ባህርያት ሊኖሩት ይችላሉ።
ሳርስ-ኮቭ-2 ለአልትራቫዮሌት ጨረር እና ሙቀት በ 56 °C ለ 30 ስሱ መሆኑ ሪፖርት ተደርጓል፤ ኤተር፣ 75% ኢታኖል፣ ክሎሪን ያለው ጸረ ባክቴሪያ፣ ፔራሴቲክ አሲድ፣ ክሎሮፎርምና ሌሎች ቅባታማ አሟሚዎችኘ ክሎሬክሲዲን ሳይጨምር፣ ቫይረሱን በሚገባ ማዳከም ይችላሉ።
አጠቃላይ ሕዝቡ ሳርስ-ኮቭ-2 የመቋቋም አቅሙ ደካማ በመሆኑ ለአዲሱ ቫይረስ ተጋላጭ ነው።
በአሁኑ ጊዜ፣ ለ ሳርስ-ኮቭ-2 ያለውን የውጭ ወራሪ ቫይረስ የሚከላከል ምላሽ በተመለከተ ሪፖርት የተደረገ ዝርዝር ጥናት የለም።
በመሆኑም፣ ከዚህ በፊት በሌሎች ኮቮች ላይ በተለይም ሳርስ-ኮቭ እና ሜርስ-ኮቭ ላይ የተደረጉ ጥናቶችን ማጣቀስ ብቻ ነው የምንችለው (ምስል (ምስል 4).4)።
ባጠቃላይ፣ አንድ ቫይረስ አስተናጋጁን ከወረረ በኋላ በመጀመሪያ የሚታወቀው በአስተናጋጁ የበሽታ መከላከያ ስርዓት ላይ በሚካሄዱ የፓተርን መለያ ተቀባዮች (PRRs) በኩል ነው፤ እነዚህም፣ C-ዓይነት ሌክቲን መሰል ተቀባዮች፣ Toll መሰል ተቀባይ (TLR)፣ NOD መሰል ተቀባይ (NLR)፣ እና RIG-I- መሰል ተቀባይ (RLR) ይጨምራሉ።
ቫይረሱ የተለያዩ መስመሮችን በመጠቀም የሰውነት አካላት እብጠት፣ አንቲጂን አቃፊ ሕዋሳት እንዲበስሉ፣ ዓይነት I ኢንተርፌሮንስ (IFNs) ሲንተሲስ ስለሚያስከትል የቫይረሱን ስርጭት በመገደብ የቫይራል አንቲጂንስ ማክሮፋጅ ፋጎሳይቶሲስን ያፋጥናል።
ይሁን እንጂ፣ የ ሳርስ-CoV N ፕሮቲን ቫይረሱ ከበሽታ መከላከያ ስርዓት እንዲያመልጥ ሊያግዘው ይችላል።
በቅርቡ፣ ተላማጅ የበሽታ መከላከያ ምላሽ ቫይረሱን የመዋጋት ሒደትን ይቀላቀላል።
የ CD4+ እና CD8+ T ሕዋሳትን ጨምሮ T ሊምፎሳይትስ በሽታውን በመከላከል ረገድ ወሳኘ ሚና ይጫወታሉ።
CD4+ T ሕዋሳት የ B ሕዋሳትን በማነቃቃት ቫይረስ ተኮር አንቲቦዲስ እንዲያመርቱ ሲያደርጉ፣ CD8+ T ሕዋሳት ደግሞ በቫይረስ የተጠቁትን ሕዋሳት በቀጥታ ይገድላሉ።
T ረዳት ሕዋሳት ተከላካይ ሕዋሳትን ለማገዝ ፕሮኢንፍላማቶሪ ሳይቶኪንስ ያመርታሉ።
ይሁን እንጂ፣ CoV የ T ሕዋሳትን ሞት በማፋጠን የ T ሕዋሳትን ተግባር ሊያደናቅፍ ይችላል።
እንደ C3a እና C5a እና አንቲቦዲስ የመሳሰሉ ከፈሳሽ የሚመነጩ መከላከያዎችም የቫይረስ ኢንፌክሽንን ለመከላከል ወሳኝ ናቸው።
ለምሳሌ፣ ካገገመ ታካሚ የተለዩ አንቲቦዲስ ሜርስ-CoV ከጥቅም ውጭ እንዲሆን አድርገውታል።
በሌላ በኩል፣ የበሽታ መከላከያ ስርዓት ከመጠን ያለፈ ምላሽ ሲሰጥ ከፍተኛ መጠን ያላቸው ነጻ ራዲካልስ ስለሚያመነጭ በሳምባ እና ሌሎች የሰውነት ክፍሎች ላይ ከባድ ጉዳት ያደርሳል፣ ሁኔታው ከባሰ ደግሞ የተለያዩ የሰውነት ክፍሎችን ከስራ ውጭ በማድረግ ሞትንም ሊያስከትል ይችላል።
የ ሳርስ-ኮቭ-2 ኢንፌክሽን የተለያዩ በሽታዎች ያሉባቸውን አረጋውያን እና ነፍሰ ጡር ሴቶች የማጥቃት ዕድሉ የበለጠ ነው።
ከፍተኛ ቁጥር ላላቸው ቫይረሶች ለተጋለጠ ወይም በሽታ የመከላከል አቅማቸው ለተዳከመ ሰዎች ከሌሎች በበለጠ በቫይረሱ የመያዝ ዕድል ያላቸው መሆኑ የተለመደ ነው።
የ ሳርስ-ኮቭ-2 ግምታዊ አማካይ የመራቢያ ጊዜ 1-14 ቀናት ሲሆን፣ ውሃን ውስጥ በነበሩት የመጀመሪያዎቹ 425 ኬዞች ላይ በተደረገ ጥናት መሰረት አብዛሻውን ጊዜ 3-7 ቀናት ነው።
ይሁን እንጂ፣ በ 1,099 ኬዞች ላይ የተደረገ ጥናት ያሳየው የመፈልፈያ ጊዜው በአማካይ 3 ቀናት መሆኑንና ከ 0 እስከ 24 ቀናት እንደሚደርስ ነው።
ከላይ እንደተገለጸው፣ በጣም የቅርብ ጊዜ ጥናት ያሳየው ደግሞ በ 8,866 ኬዞች ስነ ሕዝባዊ መረጃ ላይ በመመስረት የቫይረሱ የመራቢያ ጊዜ 4.8 (3.0-7.2) ቀናት ናቸው።
የጤና ባለስልጣናት በጣም ትክክለኛ የመራቢያ ጊዜ ላይ በመመስረት ውጤታማ የለይቶ ማቆያ ጊዜን ማስተካከላቸው በጣም አስፈላጊ ይሆናል፤ ይህን ሲያደርጉም በቫይረሱ ቢያዙም ምልክት የማያሳዩ ሰዎች ቫይረሱን ወደ ሌሎች እንዳያስተላልፉ ይከላከላል።
የተለመደ አሰራር በመሆኑ፣ ለቫይረስ የተጋለጡ ወይም የተያዙ ግለሰቦች አብዛኛውን ጊዜ ለ 14 ቀናት ያህል ለይቶ ማቆያ ውስጥ መቆየት ይጠበቅባቸዋል።
ሰዎችን ለይቶ የማቆያ ጊዜ ወደ 24 ቀናት መራዘም አለበት?
የ COVID-19 ዋነኛና የመጀመሪያ ምልክት ትኩሳት ሲሆን ይህም ምልከት ሳይኖረው ወይም ሌሎች እንደ ደረቅ ሳል፣ የትንፋሽ ማጠር፣ የጡንቻ ሕመም፣ ብዥታ፣ የራስ ምታት፣ የጉሮሮ ቁስለት፣ የደረት ሕመም፣ ተቅማጥ ማቅለሽለሽና ትውከት የመሳሰሉ ምልክቶች አብረውት ሊታዩ ይችላሉ።
አንዳንድ ታማሚዎች በሽታው ከተከሰተበት ቀን አንስቶ የትንፋሽ ማጠር እና/ወይም በደም ውስጥ የኦክስጂን መጠን መቀነስ አጋጥሟቸው ነበር።
በጽኑ ኬዞች፣ ታማሚዎች ከባድ የመተንፈሻ አካል ሲንድረም፣ ሴፕቲክ ሾክ፣ ሜታቦሊክ አሲዶሲስ እና ኮጉሎፓቲ ማሳየት የሚጀምሩት በቶሎ ነው።
ትኩሳት እና/ወይም የመተንፈሻ አካል ሕመም ምልከቶችና ከባድ ትኩሳት ያሉባቸው ታማሚዎች በሳምባ ኢሜጂንግ ላይ ችግር ባይኖርባቸውም እንኳን ቫይረሱን አስቀድሞ ለመለየት ምርመራ ሊደረግላቸው ይገባል።
በዲሴምበር 2019 መጨረሻ ላይ የተካሄደ ስነ ሕዝባዊ ጥናት እንዳሳየው፣ የሕመም ምልከቶቹ መቶኛ ለትኩሳት 98%፣ ለደረቅ ሳል 76%፣ ለትንፋሽ ማጠር 55% እና ለተቅማጥ 3% ነበሩ፤ 8% የሚሆኑ ታካሚዎች የመተንፈሻ ማሽን ድጋፍ አስፈልጓቸው ነበር።
በቅርቡ በሁለት የቤተሰብ ስብስቦችና የሕመም ምልክት ከማያሳይ ግለሰብ በተላለፈ ቫይረስ የተጠቃ ስብስብ ላይ በተደረጉ ጥናቶች ውስጥም ተመሳሳይ ግኝቶች ተመዝግበዋል።
በአንጻራዊነት፣ በ 2012 የተደረገ ስነ ሕዝባዊ ጥናት እንዳሳየው የሜርስ-ኮቭ ታማሚዎች ትኩሳት (98%)፣ ደረቅ ሳል (47%) እና የትንፋሽ ማጠር (55%) ዋና ምልክቶች ናቸው።
ይሁን እንጂ፣ 80% የሚሆኑት ከ COVID-19 ታማሚዎች በበለጠ ሁኔታ ለመተንፈስ ማሽን ያስፈለጋቸው ሲሆን ይህም ከ COVID-19 ይልቅ ሜርስ የገዳይነት መጠኑ ከፍተኛ መሆኑን ታሳቢ በማድረግ ነው።
ተቅማጥ (26%) እና የጉሮሮ ቁስለትም (21%) በ ሜርስ ታማሚዎች ላይ ታይተዋል።
በ ሳርስ ታማሚዎች ላይ፣ ትኩሳት (99%-100%)፣ ደረቅ ሳል (29%-75%)፣ የትንፋሽ ማጠር (40%-42%)፣ ተቅማጥ (20-25%), እና የጉሮሮ መቁሰል (13-25%) ዋነኛ ምልከቶች ነበሩ፤ 14%-20% የሚሆኑት ታማሚዎች ደግሞ የመተንፈሻ እገዛ አስፈልጓቸው ነበር።
ፌብሩዋሪ 14 ላይ የ COVID-19 የሞት መጠን 2% የነበረ ሲሆን በወቅቱም በዓለም አቀፍ ደረጃ የተረጋገጡ ኬዞች ብዛት 66,576 ደርሶ ነበር።
በአንጻራዊነት፣ እስከ ኖቬምበር 2002 ድረስ በ ሳርስ ምክንያት የደረሰ የሞት መጠን ከ 8,096 የተረጋገጠ ኬዞች መካከል 10% ነበር።
ለ ሜርስ፣ ጁን 2012 ላይ በተደረገ የስነ ሕዝብ ጥናት መሰረት ከ 2,494 የተረጋገጡ ኬዞች መካከል የሞት መጠን 37% ነበር።
በመጀመሪያ አካባቢ የተደረገ ጥናት እንዳሳየው፣ የ ሳርስ-ኮቭ-2 R0 እስከ 6.47 ድረስ ከፍተኛ የነበረ ሲሆን፣ 95% የመተማመኛ ኢንተርቫል (CI) መጠኑም 5.71-7.23 ነበር፤ የሳርስ-ኮቭ R0 ደግሞ ከ 2 እስከ 4 የሚደርስ ነበር።
ሳርስ-ኮቭ-2 ከ ሜርስ-CoV ጋር እና SARA-CoV በሚያሳዩት ምልክት፣ የሞት መጠንና R0 ላይ የተመሰረተ ንጽጽር ሰንጠረዥ 1.1 ውስጥ ቀርቧል።
ከላይ የተጠቀሱት አሃዞች የሚጠቁሙት ሳርስ-ኮቭ-2 ከ ሜርስ-CoV እና ሳርስ-CoV የበለጠ የመሰራጨት ችሎታ እንዳለው ቢሆንም፣ የገዳይነት አቅሙ ግን ከሁለቱ ያነሰ ነው።
በመሆኑም፣ የ ሳርስ-ኮቭ-2 ወረርሽኝን መቆጣጠር ሜርስ-CoV እና ሳርስ-CoV ከመቆጣጠር የበለጠ ፈታኝ ነው።
የቡድን ኢንፌክሽን ብዙ ጊዜ የሚከሰተው በተመሳሳይ ቤተሰብ ውስጥ ወይም ተመሳሳይ ስብስብ ወይም እንደ መዝናኛ መርከብ ባለ ተሽክርካሪ ውስጥ ነው።
ታማሚዎች አብዛኛውን ጊዜ ሁኔታው ከመከሰቱ በፊት ነበሩት ሁለት ሳምንታት ውስጥ በውሃን ወይም ሌሎች በቫይረሱ የተጠቁ አካባቢዎች የጉዞ ታሪክ ወይም ነዋሪነት ወይም ቫይረሱ ካለባቸው ግለሰቦች ወይም ታማሚዎች ጋር ቀጥተኛ ንክኪ የነበራቸው ናቸው።
ይሁን እንጂ፣ ሰዎች ምልክቶችን ሳያሳዩ ከሁለት ሳምንት በላይ ቫይረሱን ሊሸከሙ እንደሚችሉና ድነው ከሆስፒታል የወጡ ታማሚዎችም ቫየረሱን በድጋሚ ሊሸከሙ እንደሚችሉ ሪፖርት መደረጉ የለይቶ ማቆያ ጊዜን ለማራዘም ማስጠንቀቂያ ይሆናል።
የበሽታው የመጀመሪያ ምዕራፎች ላይ ታማሚዎች መደበኛ ወይም ቁጥሩ ያነሰ የነጭ የደም ሴል (በተለይም ሊምፎሳይትስ) ብዛት አላቸው።
ለምሳሌ፣ ሊምፎፊኒያ ከነጭ የደም ሴል ቁጥር ጋር፤ 4×109/ሊ፤ ሊምፎሳይት ቁጥር ጨምሮ፤ 1×109/ሊ ከፍ ያለ አስፓርቴት አሚኖስትራንፋሬ መጠኖች እና ቪሪሚያ 1,099 በኮቪድ-19 ታማሚዎች ውስጥ ተገኝቷል።
በአንዳንድ ታማሚዎች ደም ውስጥ የጉበትና የጡንቻ ኢንዛይሞችና ማዮግሎቢን መጠን የጨመረ ሲሆን፣ C- ሪአክቲቭ ፕሮቲን እና ኤሪትሮሳይት ሴዲሜንቴሽን ደግሞ በአብዛኞቹ ታማሚዎች ውስጥ ጭማሪ አሳይተዋል።
ጽኑ ኬዝ ባለባቸው ታማሚዎች ውስጥ፣ በደም ውስጥ ያለው ፋይብሪን መቀነሻ ምርት የሆነው D-dimer መጠን የጨመረ ሲሆን በሽታ ተከላካይ ነጭ የደም ሴሎች ቁጥርም በሂደት ይቀንሳል።
በአብዛኞቹ የ COVID-19 ታማሚዎች ላይ የደረት ሬዲዮግራፊ ውጤታቸው የጤና ችግር ያሳየ ሲሆን መገለጫውም በሁለቱም ጎን በኩል መታፈን ወይም በሳምባዎች ውስጥ ጭጋጋማ ክፍሎች መኖራቸው ነው።
ታማሚዎች አብዛኛውን ጊዜ መደበኛ የሳምባ ምች፣ ከባድ የሳምባ ጉዳትና ከባድ የመተንፈሻ አካል ጫና ሲንድረም (ARDS) ይኖራቸዋል።
ARDS ሲከሰት፣ ከቁጥጥር ውጭ የሆነ የሰውነት ክፍል ማበጥ፣ የፈሳሽ መጠራቀምና እያደገ የሚሄድ ቁስለት የጋዝ ልውውጥ ላይ ከፍተኛ ችግር ያስከትላሉ።
የዓይነት-I እና ዓይነት-II የአልቬኦሊ ሕዋሳት የሊፒድና የፕሮቲን ውህድን በመቀነስ ውጥረቱን ስለሚጨምረው ሳምባዎች እንዲለጠጡና የሳምባ መታፈን ስጋት እንዲጨምር ያደርጋል።
ስለዚህ፣ በጣም የከፋው የደረት ራዲዮግራፊ ግኝቶች አብዛኛውን ጊዜ ከበሽታው በጣም የከፋ መጠን ጋር የተዛመዱ ናቸው።
ፌብሩዋሪ 18/2020 በ COVID-19 ላይ የተካሄደው የመጀመሪያ የበሽታ ጥናት ትንተና ያሳየው የኒውሞሳይትስ መጎዳት፣ ሃይሊን የሕብረ ሕዋስ ምስረታ፣ ወደ ሳምባ ሰርጎ የሚገባ ሳምባ ምችና በበሽታው ከሞተ ታማሚ ሳምባ የተወሰዱ ሕዋሳት መኖራቸውን ሲሆን፣ ይህም ከቫይረስ ኢንፌክሽን እና ARDS የበሽታ ጥናት ጋር ወጥነት ያለውና ከ ሳርስ እና ሜርስ ታማሚዎች ጋርም ተመሳሳይ ነው።
reverse-transcriptase polymerase chain reaction (RT-PCR) በተባለ የላብራቶሪ ቴክኒክ አማካይነት ሳርስ-ኮቭ-2 RNA መገኘቱ ለ COVID-19 በሽታ ልዬታ እንደ ወሳኝ መስፈርት አገልግሏል።
ይሁን እንጂ፣ የተሳሳተ የነጌቲቭ ውጤት እየጨመረ በመምጣቱና ይህም ወረርሽኙን ስለሚያፋጥነው፣ ፌብሩዋሪ 13/2020 ላይ ቻይና ውስጥ በሽታን ለመለየት (ከዚህ በኋላ በ RT-PCR ላይ ብቻ ጥገኛ የማይሆን) ክሊኒካዊ ሰርቶ ማሳያዎች ጥቅም ላይ መዋል ጀመሩ።
የ ሳርስ በሽታን በመለየት ሒደትም ተመሳሳይ ሁኔታ ተከስቶ ነበር።
ስለዚህም፣ የበሽታ ታሪክ፣ ክሊኒካዊ ማሳያዎች፣ የላብራቶሪ ምርመራዎችና ራዲዮሎጂካል ግኝቶችን ቅንጅት ውጤታማ የሆነ የበሽታ ልየታ ለማካሄድ ወሳኝ ነው።
ፌብሩዋሪ 14/2020፣ Feng Zhang ግሩፕ CRISPR-ተኮር SHERLOCK ቴክኒክ በመጠቀም ሳርስ-ኮቭ-2 በምርመራ ማግኘት የሚያስችል ፕሮቶኮል ያስቀመጠ ሲሆን፣ ይህም ፕሮቶኮል ተጨማሪ መሳሪያ ሳያስፈልገው ከአንድ ሰዓት ባነሰ ጊዜ ውስጥ ዲፕስቲክ በመጠቀም ሲንቴቲክ ሳርስ-ኮቭ-2 RNA ክፍልፋዮችን በ 20 × 10-18 mol/L እስከ 200 × 10-18 mol/L (10-100 ኮፒየር በማይክሮሊትር ግቤት) የሚያገኝ ነው።
አዲሱ ቴክኒክ በክሊኒካዊ ናሙናዎች ሊረጋገጥ ከቻለ ስሱነትና ምቾትን በከፍተኛ ሁኔታ ማሳደግ እንደሚችል ተስፋ እናደርጋለን።
ከኖቭል CoV ጋር በተያያዘ በልምድ እጥረት ምክንያት፣ ሃኪሞች ለ COVID-19 መስጠት የሚችሉት በዋነኛነት የድጋፍ እንክብካቤ ሲሆን እንደ ሳርስ-ኮቭ እና ሜርስ-ኮቭ ያሉ ሌሎች ኮቮች እና ሌሎች ቫይረስ ወለድ በሽታዎችን ለማከም ከዚህ በፊት ጥቅም ላይ የዋሉ ወይም የታሰቡ የተለያዩ ቴራፒዎችንም ይሞክራሉ (ሰንጠረዥ (ሰንጠረዥ2).2)።
እነዚህ ቴራፒዎች መካከል በጸረ ቫይረስ መድሃኒቶች፣ በሽታ የመከላከል አቅምን በሚያፍኑ፣ በስቴሮይዶች፣ ከታማሚዎች በተወሰደ ፕላዝማ፣ በቻይኒዝ መድሃኒትና በስነ ልቡናዊ ድጋፍ የተሰጡና ወደፊት የሚሰጡ ሕክምናዎች ይገኙበታል።
ከበሽታው ካገገሙ ታማሚዎች የተወሰደ ፕላዝማም ለሕክምና እንዲውል ሃሳብ ቀርቦ ነበር።
ፋርማሲዩቲካል ኩባንያዎች ለቫይረሱ የሚሆኑ አንቲቦዲስ እነና ክትባቶችን ለማምረት ጥድፊያ ላይ ናቸው።
ሳርስ-ኮቭ-2 በመጀመሪያ አካባቢ በዋነኛነት የሚያጠቃው ሳምባዎችን ሲሆን፣ ACE2 የሚያመነጩ እንደ የምግብ መፍጫ ስርዓትና ኩላሊትን የመሳሰሉ ሌሎች የሰውነት ክፍሎችን ደግሞ በአነስተኛ መጠን ያጠቃል።
ይሁን እንጂ፣ የመተንፈሻ አካል መታወክና ስራ ማቆም የታማሚዎች ዋነኛ ስጋትና ዋነኛ የሞት መንስኤዎች ናቸው።
በመሆኑም፣ ምልክቶቹን ለማቃለልና ሕይወት ለማዳን የመተንፈሻ አካል ድጋፍ በጣም ወሳኝ ነው፤ አጠቃላይ የኦክስጂን ቴራፒ፣ ከፍተኛ ፍሰት ያለው ኦክስጂን፣ ወደ ሰውነት የማይገባ ቬንቲሌሽንና የሚገባ ቬንቲሌሽን እና ሜካኒካል ቬንቲሌሽን እንደ በሸታው ክብደት ይካተታል።
ከባድ የመተንፈሻ አካል ሕመም ምልክት ያለባቸው ታማሚዎች በኤክስትራኮርፖሪያል ሕብረ ሕዋስ ኦክስጂኔሽን (ECMO) መታገዝ አለባቸው፤ ይህም ለሕይወት አስጊ የሆነ የልብ ወይም የመተንፈሻ አካል ስራ ማቆምን ለማከም የሚያገለግል የተሻሻለ የልብና ሳምባ ማለፊያ ቴክኒክ ነው።
በተጨማሪም፣ የኤሌክትሮላይት ሚዛን መጠበቅ፣ ሁለተኛ ደረጃ ኢንፌክሽን እና ሴፕቲክ ሾክ መከላከልና ሕክምና እና የወሳኝ የሰውነት ክፍሎች ተግባራትን መጠበቅ ለ ሳርስ-ኮቭ-2 ታማሚዎች ወሳኝ ናቸው።
የሳይቶኪን ስቶርም መንስኤ በ ሳርስ እና ሜርስ ታማሚዎች ውስጥ ያለው በሽታ መከላከያ ስርዓት ከመጠን ያለፈ እርምጃ መውሰዱ እንደሆነ ይታወቃል።
ሳይቶኪን ስቶርም ስልታዊ የሆነ የሰውነት ማበጥን ለመከላከል የሚሰጥ ምላሽ ሆኖ መገለጫውም TNFα, IL-1β, IL-2, IL-6, IFNα, IFNβ, IFNγ, እና MCP-1 ጨምሮ ተከታታይ ሳይቶኪንስ መልቀቅ ነው።
እነዚህ ሳይቶክሲንስ በሽታ ተካላካይ ሕዋሳት ከፍተኛ ቁጥር ያላቸው ነጻ ራዲካልስ እንዲለቅቁ ያደርጋሉ፤ እነዚህም የ ARDS እና የተለያዩ የሰውነት ክፍሎች ስራ ማቆምን የሚያስከትሉ ናቸው።
ኢሚዩኖሰፕሬሽን ሳይቶኪን ስቶርምስ በተለይም ለጽኑ ሕሙማን ሕክምና ወሳኝ ነው።
ጸረIL6 ሞኖክሎናል አንቲቦዲ የሆኑት ኮርቲስቴሮይድስ እና ቶሲሊዙማብ የሳይቶን ስቶርምን ለማከም ጥቅም ላይ ውለዋል።
ለሳይቶኪን ስቶርም ከሚሰጡ ሌሎች ሕክምናዎች መካከል ወደ T ሕዋስ ያነጣጠረ የበሽታ መከላከያ ምላሽ ማነሳሳት፤ የ IFN-γ፣ IL-1፣ እና TNF መታገድ፤ የ JAK መደናቀፍ፤ ብላይናቱሞማብ፤ የሳይቶኪን ምልክት አጋጅ 4፤ እና የ HDAC አደናቃፊዎች ይገኙበታል።
ስቴሮይድስ የሰዎችን በሽታ የመከላከል አቅም የሚጫኑ የሚደርስ ጉዳትን ለመቀነስ ሲባል ለሳርስ ሕክምና በስፋት ጥቅም ላይ ይውላሉ።
ይሁን እንጂ፣ በከፍተኛ መጠን የሚሰጡ ስቴሮይዶች በ ሳርስ እና COVID-19 ታማሚዎች ውስጥ ከባድ የሳምባ ጉዳትን ለማቃለል እምብዛም እገዛ የላቸውም።
ከዚህ ይልቅ፣ ከባድ የሆኑ ተጓዳኝ ውጤቶችን በተለይም የአጥንት ሕብረ ሕዋሳት ሞትን በማስከተል የበሽታው ዕድገት ትንበያ ላይ ከባድ ተጽእኖ ሊያሳድር ይችላል።
ይሁን እንጂ፣ ከዝቅተኛ እስከ መካከለኛ መጠን ለአጭር ጊዜ የሚሰጥ ኮርቲኮስቴሮይድ ለ COVID-19 ጽኑ ሕሙማን በአግባቡ እንዲሰጡ ምክረ ሃሳብ ተሰጥቷል።
ይህ ጽሑፍ በሚጻፍበት ወቅት ውጤታማ የሆነ ጸረ ቫይረስ ቴራፒ መኖሩ ገና አልተረጋገጠም።
ይሁን እንጂ፣ ኒውክሎታይድ አናሎግ የሆነው ሬምዴሲቪር በደም ስር አማካይነት የተሰጠው አንድ አሜሪካዊ የ COVID-19 ታማሚ ላይ ውጤት አሳይቷል።
ሬምዴሲቪር በ Gilead የተዘጋጀ አዲስ ጸረ ቫይረስ መድሃኒት ሲሆን፣ በመጀመሪያ በኢቦላና ማርበርግ ቫይረሶች የተከሰቱ በሽታዎችን ለማከም የታሰበ ነበር።
በኋላ ላይ፣ ሬምዴሲቪር የ ሜርስ እና ሳርስ ቫይረሶችን ጨምሮ ባለነጠላ RNA ቫይረሶችን እንቅስቃሴ ማደናቀፉን አሳይቷል።
በዚህ መሰረት፣ Gilead ውህድ ንጥረ ነገሩን ለቻይና ያስረከበ ሲሆን በ ሳርስ-ኮቭ-2 የተጠቁ ግለሰቦች ላይ ጥምር ሙከራዎችን ለማድረግ እንድትችል ነበር፤ ውጤቶቹም በከፍተኛ ጉጉት ይጠበቃሉ።
በተጨማሪም፣ ባሪሲቲንብ፣ ኢንተርፌሮን-α፣ ሎፒናቪር/ሪቶናቪር እና ሪባቪሪን ከባድ የመተንፈሻ አካል ሕመም ምልክት ላለባቸው ታማሚዎች በቴራፒነት እንዲያገለግሉ ሃሳበ ቀርቦ ነበር።
ተቅማጥ፣ ማቅለሽለሽ፣ ትውከት፣ የጉበት መጎዳትና ሌሎች አሉታዊ አጸፋዊ ምላሾች በሎፒናቪር/ሪቶናቪር ጥምር ቴራፒ ምክንያት ሊከሰቱ ይችላሉ።
በእነዚህ ሕክምናዎችና በታካሚዎች ላይ ጥቅም ላይ በሚውሉ ሌሎች መድሃኒቶች መካከል ያለው ትስስር በጥንቃቄ ክትትል ሊደረግበት ይገባል።
ካገገሙ ታካሚዎች የተወሰደ ፕላዝማ እና አንቲቦዲ ማመንጨት
በተመሳሳይ በሽታ የተያዙ ሰዎችን ለማከም ወይም ጤናማ ግለሰቦች በበሽታው እንዳይያዙ ለመከላከል ሲባል ከተላላፊ በሽታ ካገገሙ ሰዎች ደም የመውሰድ ልምድ ረዥም ታሪክ አለው።
እርግጥ ነው፣ ከበሽታው ያገገሙ ታማሚዎች በደማቸው ውስጥ ካለው ፓቶጂን አንጻር ከፍተኛ የሆነ የአንቲቦዲስ መጠን አላቸው።
አንቦዲስ በ B ሊምፎሳይትስ የሚመረቱ ኢሚዩኖግሎቡሊን (Ig) ሲሆኑ ፓቶጂንስ እና ሌሎች ባዕድ ነገሮችን የሚዋጉ፣ እንደዚሁም በፓቶጂንስ ውስጥ ያሉ ለየት ያሉ ሞለኪዩሎችን በመለየት በቀጥታ ከጥቅም ውጭ ያደርጋሉ።
በዚህ መሰረት፣ ከ COVID-19 ካገገሙ ታማሚዎች ደም ላይ ፕላዝማ ተወስዶ በጠና ለታመሙ 10 ታማሚዎች በመርፌ ተሰጣቸው።
የሕመም ምልከቶቻቸው በ 24 ሰዓት ውስጥ የተሻሻሉ ሲሆን፣ የእብጠትና የቫይረስ ጫና መቀነስ እንደዚሁም በደም ውስጥ የኦክስጂን መብላላት ተሻሽሎ ነበር።
ይሁን እንጂ፣ የተወሰኑ ቴራፒዎች እስከሚዘጋጁ ድረስ መጠነ ሰፊ ለሆነ አገልግሎት የሚሆን ዘዴ ለመጠቆም ማረጋገጫና ማበራሪያ አስፈላጊ ናቸው።
በተጨማሪም፣ የሕመም ማቃለያ ውጤቶቹን ታሳቢ በማድረግ፣ ከፕላዝማ ጋር የተያያዙ አንዳንድ ጉዳቶች በጥንቃቄ መታየት አለባቸው።
ለምሳሌ፣ አንቲቦዲስ የበሽታ መከላከያ ምላሽን አግዝፎ በማየት ለሕይወት አስጊ የሆነውን መርዛማነት ያዘለ የሳይቶኪን ለቃቂ ሲንድረም ሊያስከትል ይችላል።
በደም ውስጥ ያለው የአንቲቦዲስ ክምችት ብዙውን ጊዜ ዝቅተኛ ሲሆን፣ ጽኑ ታማሚዎችን ለማከም የፕላዝማ ፍላጎት ደግሞ ከፍተኛ ነው።
ዓለም አቀፍ ወረርሽኝን ለመዋጋት አቅም ያላቸው የተወሰኑ አንቲቦዲስ በፍጥነት ማዘጋጀትና ማምረት አስቸጋሪ ነው።
በመሆኑም፣ ካገገሙ ታማሚዎች ላይ የቢ ሕዋሳትን መነጠልና ውጤታማ አንቲቦዲስ ለማምረት የሚያስፈልጉ የዘረ መል ኮዶችን መለየት ወይም ወሳኝ የሆኑ የቫይረሱን ፕሮቲኖች ለውጤታማ አንቲቦዲስ እንዲሆኑ ማጣራት ያስፈልጋል።
በዚህ መንገድ፣ የአንቲቦዲስ ምርትን በቀላሉ ማሳደግ እንችላለን።
TCM ቻይና ውስጥ የተለያዩ ዓይነት በሽታዎችን ለማከም በሺህ ለሚቆጠሩ ዓመታት ጥቅም ላይ ውሏል።
ይሁን እንጂ፣ የሚያስከትላቸው ውጤቶች በዋነኛነት የሚመሰረቱት በአንድ ቀመር ውስጥ ባሉ የተለያዩ ክፍሎች ውህደት ነው፤ ይህም ቀመር TCM ሕልዮት መሰረት እንደ በሽታው ልዬታ የሚለያይ ነው።
አብዛኞቹን ውጤታማ ክፍሎች የማይታወቁ ወይም አሻሚ መሆናቸው የቀጠለ ነበር፣ ምክንያቱም እንደዚህ ዓይነት ክፍሎችን ወይም ውህደታቸውን ለይቶ ለማውጣትና ለማረጋገጥ አስቸጋሪ ስለነበረ ነው።
በአሁኑ ጊዜ፣ ለ COVID-19 የሚሆን ውጤታማ እና የተወሰነ ቴራፒ ባለመኖሩ ምክንያት ከቀላል እስከ መካከለኛ ደረጃ የሕመም ምልክት ላላቸው ወይም ከሕመሙ የጸና ደረጃ ላገገሙ ታማሚዎች ካሉ ዋነኛ አማራጭ ሕክምናዎች መካከል አንዱ TCM ሆኗል።
ለምሳሌ፣ የ Shu Feng Jie Du ክኒኖችና Lian Hua Qing Wen ክኒኖች ለ COVID-19 ሕክምና ውጤታማ ሆነው ተገኝተዋል።
ቻይና ውስጥ በሚገኙና 87% በሚሆኑት ታማሚዎቻቸው ላይ TCM የተጠቀሙ በርካታ ግዛቶች ውስጥ የ COVID-19 ታማሚዎች ላይ የተሰጠው ሕክምና የማዳን መጠኑ ከፍተኛ ነበር፤ ከእነዚህ ግዛቶች መካከል፣ ጋንሱ (63.7%)፣ ኒንዚያ (50%)፣ እና ሁናን (50%) ይገኙበታል። ወደ 30% በሚሆኑት የ COVID-19 ታማሚዎቹ ላይ ብቻ TCM የተጠቀመው የሁቤይ ግዛት ደግሞ ዝቅተኛ የማዳን መጠን (13%) አስመዝግቧል።
ይሁን እንጂ፣ የታማሚዎች ብዛትና የሕመም ደረጃን የመሳሰሉ ሌሎች በርካታ ተጽእኖ ፈጣሪ ጉዳዮች በምዘናው ውስጥ መካከት ስላለባቸው ይህ ንጽጽር ጥልቀት የለሽ ነው።
ፌብሩዋሪ 18/2020 ላይ፣ Boli Zhang እና የስራ ባለደረቦቹ የምዕራባውያን መድሃኒት (WM) ሕክምና ብቻውን ከ WM እና TCM ጥምር ሕክምና ጋር የሚያነጻጽር ጥናት አሳትመዋል።
የሰውነት ሙቀት መጠን ለማገገም የሚፈልገው ጊዜ፣ ምልክቱ የሚጠፋበት ጊዜና በሆስፒታል ተኝቶ የመታከሚያ ጊዜ በ WM ብቻ ከነበረው ቡድን ይልቅ በ WM+TCM ቡድን ውስጥ ከፍተኛ መቀነስ እንደነበረባቸው አረጋግጠዋል።
በጣም አስገራሚው ነገር፣ የሕመም ምልከቶች የመባባስ መጠን (ከቀላል ወደ ከባድ) ከ WM ብቻ ቡድን ይልቅ በ WM+TCM ቡድን ላይ ከፍተኛ መቀነስ አሳይቶ ነበር (7.4% ከ 46.2% አንጻር)፤ የሞት መጠንም ከ WM ብቻ ቡድን በበለጠ የቀነሰው በ WM+TCM ቡድን ላይ ነው (8.8% ከ 39% አንጻር)።
ነገር ግን፣ TCM ውጤታማነትና ደህንነት ሰፋፊ በሆነ መጠንና በብዙ ማዕከላት ይበልጥ ቁጥጥር የሚደረግባቸው ሙከራዎችን ውጤት የሚጠባበቅ ይሆናል።
የእርምጃዎችን አወሳሰድ መግለጽና የ TCM ሕክምናዎችን ውጤታማ ክፍሎች ወይም ከተቻለ ውህደታቸውን ማብራራትም ከፍተኛ ትኩረት ሳቢ ሊሆን ይችላል።
ተጠርጣሪ ወይም የተረጋገጠ COVID-19 ያለባቸው ታማሚዎች እጅግ ተላላፊና ምናልባትም ገዳይ የሆነው በሽታ እጅግ ያስፈራቸዋል፤ ለይቶ ማቆያ ውስጥ ያሉ ሰዎችም የመሰላቸት፣ የብቸኝነትና የቁጣ ስሜት ይሰማቸዋል።
በተጨማሪም፣ እንደ ትኩሳት፣ የትንፋሽ ማጠርና ሳል የመሳሰሉ የኢንፌክሽን ምልከቶችና ሕክምናዎች የሚያስከትሉት አሉታዊ ውጤት ለምሳሌ በካርቲኮስቴሮይዶች ምክንያት የሚከሰት የእንቅልፍ ማጣት ችግር ለበለጠ የአእምሮ መረበሽና የአእምሮ ጭንቀት ሊዳርጉ ይችላሉ።
የ ሳርስ ወረርሽኝ በተከሰተበት የመጀመሪያዎቹ ደረጃዎች ላይ፣ ቀጣይነት ያለው ድብታ፣ መረበሽ፣ የድንጋጤ ጥቃቶች፣ የአእምሮ ፍንጠዛ፣ የስነ አእምሮ ሕመም ምልክቶች፣ መቅበዝበዝና ራስን የማጥፋት ሃሳብ የመሳሰሉት ጨምሮ የተለያዩ የስነ አእምሮ ጤና መቃወሶች ሪፖርት ተደርገው ነበር።
የ COVID-19 ወረርሽኝን ከመከላከል አንጻር ከሚወሰዱ የማሕበረሰብ ጤና ምላሾች አንዱ የሆነው አስገዳጅ የንክኪ ክትትልና ለይቶ ማቆያ ሰዎች የወረርሽኙ፣ የለይቶ ማቆያው ውጤቶችና በቤተሰባቸውና ጓደኞቻቸው ላየ የሚደርስ ማግለል የመረበሽና የጥፋተኝነት ስሜት ሊፈጥርባቸው ይችላል።
በመሆኑም፣ ለ COVID-19 ታማሚዎች፣ ለተጠርጣሪ ግለሰቦችና ከእነርሱ ጋር ንክኪ ላላቸውና ባጠቃላይ ለሚፈልጉ ሰዎች የአእምሮ ጤና እንክብካቤ መሰጠት አለበት።
የሚሰጠው ስነ-ልቡናዊ ድጋፍ ማካተት ያለበት ዘርፈ ብዙ የአእምሮ ጤና ቡድኖችን ማቋቋም፣ ስለ ሳርስ-CoV-2 ወረርሽኝ እና ስለ ሕክምና ዕቅዶች መደበኛና ትክክለኛ ወቅታዊ መረጃዎችን በግልጽ ማስተላለፍና እርስ በርስ የሚፈጠር ንክኪን ለማስቀረት ፕሮፌሽናል ኤሌክትሮኒክ መሳሪያዎችና መተግበሪያዎችን መጠቀም ናቸው።
ከእንስሳት ማጠራቀሚያዎችና ከተያዙ ሰዎች ወደ ተጋላጭ አስተናጋጆች የሚኖርን የስርጭት ሰንሰለት ለማቋረጥ ውጤታማ ክትባቶች ወሳኝ ከመሆናቸው በተጨማሪ፣ በአዳዲስ ቫይረሶች ምክንያት የሚከሰቱ ወረርሽኞችን ለመቆጣጠር የሚሰጥ የፀረ ቫይረስ ሕክምና አጋዥ ናቸው።
ከ ሳርስ-CoV አንጻር አንቲቦዲስ እና/ወይም በሽታ ተከላካይ ክፍልን ዘላቂ በሆነ መንገድ ለማጠናከር የሚያስችሉ S ፕሮቲን ተኮር ክትባቶችን ለማምረት ጥረቶች ተደርገዋል።
ከበሽታ አመንጪ ቫይረሶች የሚመረቱ ክትባቶች ለ ሳርስ በእንስሳት ሞዴሎች ውስጥ ተሞክረዋል።
ይሁን እንጂ፣ እነዚህ እጩ ክትባቶች በአረጋውያን ላይ ያላቸው ውጤትና ገዳይነትን የሚቀንሱ ሞዴሎችና በእንስሳ የሚተላለፍ ቫይረስን ከመካለከለ አንጻር ያላችው ብቃተ ክሊኒካዊ ጥናት ከመጀመሩ በፊት መወሰን አለበት።
የዚህ ምክንያት ሊሆን የሚችለው ሳርስ ከ 17 ዓመት በፊት መጠኑ የቀነሰ በመሆኑና ከዚያ ጊዜ ጀምሮ አዲስ ኬዝ አልተመዘገበም።
በተቃራኒው፣ በመካከለኛው ምስራቅ አካባቢ ሜርስ ኬዝና ስርጭት መጠን በከፍተኛ ሁኔታ መስፋፋቱን የቀጠለ ሲሆን፣ በነባር አካባቢዎች ከእንስሳት ወደ ሰዎች የሚተላለፍ በመሆኑም ወደ ሌሎች ክልሎች ተሰራጭቷል።
እንቅስቃሴ አልባ ቫይረሶች፣ DNA ፕላዝሚድስ፣ ቫይራል ቬክተርስ፣ ናኖፓርቲክልስ፣ ቫይረስ መሰል ነገሮችና ላብራቶሪ ወለድ የፕሮቲን ንኡስ ክፍሎችን በመጠቀም ለሜርስ የክትባት ስትራቴጂዎች የተዘጋጁ ሲሆን አንዳንዶቹም በእንስሳ ሞዴሎች ላይ ተሞክረዋል።
የበሽታ መከላከያ አቅም ለሌላቸው ግለሰቦች ለ ሳርስ-ኮቭ-2 መከላከያ የሚሆን አስተማማኝና ውጤታማ ክትባት ማዘጋጀት በሂደት ላይ ያለውን ወረርሽኝ ለመቆጣጠር አጣዳፊና ወሳኝ ተግባር ነው።
ይሁን እንጂ፣ ክትባት ለማምረት በሚያስፈልገው ረዥም ጊዜ (በአማካይ 18 ወራት) እና በ CoVs ተለዋዋጭነ ባህርይ ምክንያት ችግሩን መቋቋም ፈታኝ ነው።
COVID-19 አዲስ በሽታ በመሆኑ፣ በሺህ በሚቆጠሩ ታማሚዎች ላይ ሙሉ ክሊኒካዊ ሂደቱን ማሳየት ገና መጀመሩ ነው።
በአብዛኛዎቹ ሁኔታዎች፣ ታማሚዎች የጤና ሁኔታቸው ሳይጎዳ ቀስ በቀስ ማገገም ይችላሉ።
ይሁን እንጂ፣ እንደ ሳርስ እና ሜርስ ሁሉ፣ COVID-19 በጠና የታመሙ ሰዎች ላይ ከፍተኛ የሕመም እና የሞት ጉዳቶችን ያስከትላል።
ስለዚህ፣ የጤና እንክብካቤ ሰጪ ኤጄንሲዎች በተለይ የሐብት እጥረት ባለባቸው አካባቢዎች አገልግሎታቸውን ቅደም ተከተል ለማስቀመጥ እንዲችሉ ለዚህ በሽታ የዕድገት ትንበያ ሞዴል መገንባት ወሳኝ ነው።
እስካሁን ሪፖርት በተደረጉ ክሊኒካዊ ጥናቶች መሰረት፣ የሚከተሉተ ጉዳዮች የ COVID-19 ታማሚዎችን የሕመም ታሪክ የሚነኩ ወይም የተያያዙ ሊሆኑ ይችላሉ (ሰንጠረዥ (ሰንጠረዥ33):
ዕድሜ፡ ሳርስ የበሽታ ታሪክን በማወቅ ረገድ ዕድሜ በጣም ወሳኝ የነበረ ሲሆን ይህ ነገር ለ COVID-19 እንደዚሁ ይሰራል።
ከላይ እንደተገለው፣ በ 8,866 ኬዞች ላይ በተደረገ ጥናት መሰረት ዕድሜያቸው ከ 50 ዓመት በላይ ከሆኑት ታማሚዎች መካከል 47.7% የሚሆኑት ላይ COVID-19 በዋነኛነት የተከሰተው ከ 30-65 ዓመት ባለው ዕድሜ ውስጥ ነው።
ከፍተኛ የሕክምና ክትትል የሚያስፈልጋቸው ታማሚዎች ነባር በሽታዎችና የጤና ችግሮች የነበሩባቸውና ነባር የጤና ችግር ከሌለባቸው ሰዎች የበለጠ ዕድሜ ያላቸው (አማካይ የዕድሜ መጠን 66 ከ 51 አንጻር) መሆኑ ዕድሜ ለ COVID-19 ታማሚዎች ከበሽታው የማገገም ዕድላቸውን ለመገመት የሚያስችል ባህርይ መሆኑን ይጠቁማል።
ጾታ፡ ከላይ እንደተገለው፣ ሳርስ-CoV-2 ከሴቶች ይበልጥ ያጠቃው ወንዶችን ነው (0.31/100,000 ወንዶች፣ 0.27/100,000 ሴቶች)።
ተደጋጋፊ የጤና ችግሮችና ሕመሞች፡ ከፍተኛ የሕክምና ክትትል የሚያስፈልጋቸው የ COVID-19 ታማሚዎች በከባድ የልብ በሽታና የአተነፋፈስ ችግር የመጠቃት ዕድላቸው የበለጠ ነው።
ከልብ ህመም ጋር የተያያዙ ችግሮች በ ሳርስ ታካሚዎች ላይ ለተከሰተው ሞት ዋነኛ መንስኤዎች ናቸው።
ሳርስ-CoV-2 ከ ACE2-ፖዘቲቭ ኮላንጂዮሳይትስ ጋር የተሳሰረ እንደሚሆን ሪፖርት በመደረጉ በ COVID-19 ታማሚዎች ላይ የጉበት ጤና ችግሮችን ሊያስከትል ይችላል።
ዕድሜ እና ነባር በሽታ ከፍተኛ ቁርኝት እንዳላቸውና አንዱ በሌላው ላይ ጣልቃ ሊገባ እንደሚችል ማስተዋል ያስፈልጋል።
ጤናማ ያልሆኑ የላብራቶሪ ግኝቶች፡ በደም ውስጥ የሚታየው የ C-ሪአክቲቭ ፕሮቲን (CRP) መጠን የእብጠት ወይም የስስ ሕዋስ ጉዳትን መጠን የሚያንጸባርቅ ሲሆን፣ የበሽታን ተፈጥሯዊ ታሪክ ለማወቅ፣ ለቴራፒ ምላሽ እና ለመጨረሻ ማገገም ሂደት እንዲውል ሃሳብ ቀርቦ ነበር።
በ CRP መጠን እና በ COVID-19 ክብደትና የዕድገት ሁኔታ ትንበያ መካከል ያለው የእርስ በርስ ግንኙነትም እንደ ሃሳብ ቀርቧል።
በተጨማሪም፣ elevated lactate dehydrogenase (LDH), aspartate aminotransferase (AST), alanine aminotransferase (ALT), እና creatine kinase (CK) ውጤቱን ለመተንበይ ሊያግዙ ይችላሉ።
እነዚህ ኢንዛይሞች በተለያዩ የሰውነት ክፍሎች ውስጥ በተለይም በልብና በጉበት ውስጥ በከፍተኛ ሁኔታ የሚታዩ ሲሆን የሕብረ ሕዋስ ጉዳት ሲኖር ይለቀቃሉ።
በመሆኑም፣ የልብ ወይም የጉበት ጤና መታወኮች ልማዳዊ አመላካቾች ናቸው።
ዋናዎቹ ክሊኒካዊ የሕመም ምልክቶች፡ የደረት ራዲዮግራፊ እና የክሊኒካዊ ምልክቶች የጊዜ መራዘም ከሌሎች ጉዳዮች ጋር አብሮ ታይቶ የ COVID-19 ውጤቶችና የጤና ችግሮችን ለመተንበይ መዋል አለበት።
የስቴሮይድስ አጠቃቀም፡ ከላይ እንደተገለጸው፣ ስቴሮይድስ የሰዎችን በሽታ የመከላከል አቅም የሚጫኑና በመተንፈሻ አካል ላይ የሚደርስ ጉዳትን ለመቀነስ ሲባል በተላላፊ በሽታዎች ላይ በተለምዶ እንደ አጋዥ ቴራፒ የሚሰጡ ናቸው።
በጠና የታመሙ ሳርስ በሽተኞች ላይ ከፍተኛ መጠን ያለው ኮርቲኮስቴሮይድ በሰፊው ጥቅም ላይ በመዋሉ፣ በርካታ ከሕመሙ የዳኑ ሰዎች የአጥንት ሕዋስ መሞትና ዘላቂ የአካል ጉዳትና ዝቅተኛ የኑሮ ደረጃ አጋጥሟቸው ነበር።
በመሆኑም፣ አስፈላጊ ከሆነ ስቴርይዶች በአነስተኛ መጠንና ለአጭር ጊዜ በ COVID-19 ታማሚዎች ላይ ጥቅም ላይ መዋል አለባቸው።
የአእምሮ ጭንቀት፡ ከላይ እንደተገለጸው፣ በ COVID-19 ወረርሽኝ ወቅት በርካታ ታካሚዎች ረዥም ጊዜ ለይቶ ማቆያ ውስጥ በመሆናቸው ምክንያት፣ የቅርብ ቤተሰባቸውን አባልና ሌሎች ታማሚዎች ሲሞቱ በማየታቸው ምክንያት ከፍተኛ የጭንቀትና እርግጠኛ ያለመሆን ችግር ያጋጥማቸዋል።
እነዚህ ታማሚዎች ከጭንቀት አገግመው ወደ መደበኛ ሕይወት እንዲመለሱ ለማገዝ ስነ-ልቡናዊ ምክርና ዘላቂ ድጋፍ መስጠት ወሳኝ ነው።
እስካሁነ በተደረጉ ስነ ህዝባዊ ጥናቶች መሰረት፣ COVID-19 ከ ሳርስ የተለየ የስርጭት ሁኔታ ባህርያት አሉት።
በታችኛው የመተንፈሻ መስመር ላይ ራሱን ለማባዛቱም በተጨማሪ፣ ሳርስ-CoV-2 በላይኛው የመተንፈሻ መስመር ላይም ራሱን በማባዛት በኢንፌክሽኑ የመጀመሪያ ምዕራፍ ላይ ቀለል ወይም ምንም ምልክት አያሳይም፤ ይህም ጉንፋን ከሚያስከትሉ ሌሎች CoVs ጋር ተመሳሳይ ነው።
ስለዚህ፣ በቫይረሱ የተያዙ ሰዎች በመጀመሪያው ምዕራፍ ወይም በመፈልፈያ ወቅት ላይ በዕለት ተዕለት ስራቸው ምክንያት ከፍተኛ መጠን ያለው ቫይረስ ሊያመነጩ ስለሚችሉ ወረርሽኙን ለመቆጣጠር እጅግ አስቸጋሪ ያደርገዋል።
ይሁን እንጂ፣ ሳርስ-CoV የሚተላለፈው ታማሚዎች በከፋ ሁኔታ ሲታመሙ እንደሆነ እና በበሽታው የመጀመሪያ ደረጃዎች ላይ አብዛኛው ስርጭት እንዳልተከሰተ ታይቷል።
በመሆኑም፣ አሁን ያለው የ COVID-19 ወረርሽኝ ከ ሳርስ ወረርሽኝ የበለጠ ከባድና ለመቆጣጠርም አስቸጋሪ ነው።
በውሃን እና በዙሪያዋ ባሉ ከተሞች እንቅስቃሴን ሙሉ በሙሉ መገደብና አጠቃላይ ሕዝቡን በለይቶ ማቆየት ሁኔታ ውስጥ ማስገባትን ጨምሮ፣ ቻይና ውስጥ የ ሳርስ-CoV-2 ስርጭትን ለማስቆም የታሰቡ አበይት ጥረቶች እየተደረጉ ነው።
እነዚህ እርምጃዎች ኢኮኖሚውንና ሌሎች የሃገሪቱን ዘርፎች በከፍተኛ ሁኔታ እየጎዱ ቢሆኑም፣ የአዳዲስ ታማሚዎች ቁጥር እየቀነሰ መሆኑ የወረርሽኙን መቀዛቀዝ የሚያመለክት ነው።
በጣም ተስፈኛ የሆነው ግምት፣ ወረርሽኙ በማርች ወር ላይ እንደሚያበቃና የስርጭት መጠኑም ከ 3-4 ወራት ውስጥ እንደሚቀንስ ነው።
ይሁን እንጂ፣ አንዳንድ ሌሎች ኤክስፐርቶች ይህን ያህል ተስፈኞች አይደሉም።
በእነ ፖል ሃንተር ግምት መሰረት፣ ከሳርስ በበለጠ ሁኔታ ተላላፊ የሚመስለው COVID-19 በ 2020 አያበቃም።
እና አይራ ሎንጊኒ የወረርሽኙን ውጤት ለመተንበይ የሚያስችል ሞዴል ያዘጋጁ ሲሆን፣ ሳርስ-ኮቭ-2 ከዓለም ሕዝብ መካከል ሁለት ሶስተኛ የሚሆነውን ሊያጠቃ እንደሚችል ጠቁመዋል።
አንድ ካናዳዊ ቡድን ሪፖርት እንዳደረገው፣ ከ 2 ሳምንታት በፊት አገግመው ከሆስፒታል በወጡ ታማሚዎች የአፍንጫ ቀዳዳ እና ጉሮሮ ላይ የተወሰዱ ናሙናዎች ላይ ሳርስ-ኮቭ-2 ተገኝቷል፤ ይህ የሚያመለክተው ደግሞ በቅርቡ የታወቀው ቫይረስ ልክ እንደ ኢንፍሉዌንዛ በተደጋጋሚ ሊከሰት እንደሚችል ነው።
ይሁን እንጂ፣ የአዳዲስ ኬዞች ቁጥር እየቀነሰ በመምጣቱ ምክንያት ቻይና ውስጥ ተስፋ ሰጪ ምልክቶች የታዩ ሲሆን፣ ይህም የሚያሳየው አሁን ያሉት ስትራቴጂዎች ውጤታማ ሳይሆኑ እንዳልቀሩ ነው።
ኢቦላ በመጀመሪያ እስከ አንድ ሚሊዮን የሚደርሱ ኬዞችን በማስመዝገብ ግማሽ ሚሊዮነ ሞት እንደሚያስከትል ተገምቶ ነበር።
ይሁን እንጂ፣ ጥብቅ በሆነ ውሸባ እና አግልሎ ማቆየት ምክንያት በሽታው በሂደት በቁጥጥር ስር ውሏል።
ልክ እንደ ሳርስ-CoV ሁሉ፣ ሳርስ-CoV-2 ጥንካሬው ሊዳከምና በሂደትም ሊሞት ወይም ከሰዎች ጋር አብሮ የሚኖርና በሽታ የማስከተል አቅሙ ደካማ ቫይረስ ሊሆን ይችላል።
በ COVID-19 ወረርሽኝ እና ሳርስ እና ሜርስ መካከል የተደረገ ንጽጽር ከታች ቀርቧል (ምስል (ምስል.55)።
ሳርስ-CoV-2 በሳል ወይም በማስነጠስ አማካይነት፣ እንደዚሁም በቫይረሱ የተበከሉ ቁሳቁሶች ጋር ቀጥተኛ ንክኪ በማድረግ በማድረግም በከፍተኛ ሁኔታ ይተላለፋል።
ቫይረሱ በሰገራ ላይም የተገኘ በመሆኑ ከሰገራ ወደ አፍ የመተላለፍ ዕድል እንዳለው የሚጠቁም ሆኗል።
በ 138 ኬዞች ላይ በቅርቡ የተደረገ ጥናት እንዳሳየው፣ 41% የሚሆኑ ኬዞች ምናልባትም በአንድ ቦታ በነበረ ኢንፌክሽን ምክንያተ የተከሰቱ ናቸው፤ ነባር በሽታ ያለባቸው 17 ታማሚዎችና 40 የጤና እንክብካቤ ሰጪዎችም በዚህ ውስጥ ይካተታሉ።
በመሆኑም፣ ሰዎችን በተለይም የጤና እንክብካቤ ሰጪዎች፣ የማህበራዊ አገልግሎት ሰራተኞች፣ የቤተሰብ አባላት፣ የስራ ባልደረቦችና ከታማሚዎች ወይም በበሽታው ከተጠቁ ሰዎች ጋር ንክኪ ያላቸውን ሰዎችን መጠበቅ እንዲቻል ከፍተኛ ቅድመ ጥንቃቄ መወሰድ አለበት።
በኢንፌክሽን የመጠቃት ስጋትን ለመቀነስ ልንጠቀመው የምንችል የመጀመሪያው የመከላከያ መስመር የፊት ማስኮችን ማድረግ ነው፤ የቀዶ ጥገና ማስኮችና የ N95 ሪስፓይሬተር ማስኮች (የምርት ቁጥር 1860s) ማድረግ የቫይረሱን ስርጭት ለመቆጣጠር ያግዛል።
የቀዶ ጥገና የፊት ማስኮች በቫይረሱ ከተያዘ ሰው የሚወጡ ጠብታዎች በአየር እንዳይጓዙ ወይም የቁሳቁስ ወለል ላይ ተጣብቀው በመቆየት ወደ ሌሎች ሰዎች እንዳይተላለፉ ይከላከላሉ።
ይሁን እንጂ፣ መጠናቸው ከ 10 እስከ 80 nm የሚደርሱ ቫይረሶችን ወደ ውስጥ ላለመሳብ የሚያስችሉት የ N95 (መለያ ቁጥር 1860s) ማስኮች ብቻ ናቸው፤ ሙሉ በሙሉ በትንፋሽ ወደ ውስጥ መግባት የሚችሉት 5% of የሚሆኑት ጥቃቅን ቫይረሶች ብቻ ናቸው፤ ሳርስ-CoV-2 በመጠኑ ከ ሳርስ-CoV ጋር ተመሳሳይ ሲሆን፣ ሁለቱም በግምት 85 nm ይሆናሉ።
አምስት የቀዶ ጥገና ማስኮች ተደራርበው ቢጠለቁም ጥቃቅን ነገሮች ሰርገው መግባት ስለሚችሉ፣ ከታማሚዎች ጋር ቀጥተኛ ንክኪ ያላቸው የጤና እንክብካቤ ሰጪዎች N95 (የምርት ቁጥር 1860s) እና የቀዶ ጥገና ማስኮችን ማድረግ የለባቸውም።
የጤና እንክብካቤ ሰጪዎች ከማስኮች በተጨማሪ ከቫይረሱ ጋር የሚኖር ንክኪን ለመቀነስ እንዲችሉ ራሱን ችሎ የተዘጋጀ ጋዎን መልበስ አለባቸው።
ቫይረሶች በዓይን በኩልም አንድን ሰው መበከል ይችላሉ።
ጃንዋሪ 22፣ 2020፣ አንድ ዶክተር N95 ማስክ አድርጎም በ ሳርስ-CoV-2 ተጠቅቶ ነበር፤ ቫይረሱ ባበጠው ዓይኑ በኩል ወደ ሰውነቱ ውስጥ ገብቶ ሊሆን ይችላል።
ስለሆነም፣ የጤና እንክብካቤ ሰጪዎች ታካሚዎች ጋር በሚሰሩበት ወቅት በግልጽ የሚያሳዩ የፊት መሸፈኛዎች ወይም ጭንብሎችን ማድረግ አለባቸው።
በተጠቁ ወይም ሊጠቁ በሚችሉ አካባቢዎች ለሚኖረው አጠቃላዩ ሕዝብ፣ ሁሉም ሰው ከተለመደው ጊዜ በላይ እጆቹን በሳሙና እንዲታጠብ፣ ራስን አግልሎ ቤት ውስጥ እንዲቆይና በቫይረሱ የመጠቃተ ዕድል ካላቸው ሰዎች ጋር የሚኖር ንክኪን እንዲገድቡ ይመከራል።
ሰዎች ከአንድ ታማሚ ሊኖራቸው የሚገባ ርቀት ሶስት ጫማ ነው።
እነዚህ እርምጃዎች የኢንፌክሽን ስጋትን ለመቀነስና የቫይረሱን ስርጭት ለመከላከል ውጤታማ ዘዴዎች ናቸው።
ምንም እንኳን ሳርስ-CoV-2 ለሰው ልጅ ዓለም እንደ አዲስ ቫይረስ የተከሰተ ቢሆንም፣ ጃንዋሪ 7፣ 2020 ላይ ሪፖርት እንደተደረገው ከ ሳርስ-ኮቭ ጋር ያለው ከፍተኛ ተመሳሳይነት ቻይና በ 2003 ባጋጠማት የሳርስ ወረርሽኝ ከባድ ትውስታ ምክንያት ከፍተኛ የማንቂያ ደወል ሊሆናት በተገባ ነበር።
ይሁን እንጂ፣ የውሃን የበሽታ ቁጥጥር ማዕከል ዳይሬክተር አዲሱ ቫይረስ ከሰው ወደ ሰው የመተላለፍ ዕድሉ ዝቅተኛ መሆኑንና የመራባት ዕድሉም የተወሰነ መሆኑንና በሽታውን መከላከልና መቆጣጠር አስቸጋሪ አለመሆኑን በመግለጽ ሕዝቡን ያጽናኑት ጃንዋሪ 19፣ 2020 ድረስ ቆይተው ነበር።
በተለይም ደግሞ መላው ሃገሪቱ ለፀደይ ፌስቲቫል እየተዘጋጀች በነበረችበት ወቅት ይህ መልዕክት የሕዝቡን የማንቂያ ደረጃ በከፍተኛ መጠን አለዝቦታል፣ በሽታውም ውሃን ውስጥ ገና በዝቅተኛ ደረጃ ላይ እያለ ለመቆጣጠር የሚያስችል ወሳኝ ጊዜም ባከነ።
ቻይና ውስጥ ያሉ የበሽታ ቁጥጥር ድርጅቶች ይህን ከባድ ትምህርት በመውሰድ ለወደፊቱ ጠንከር ያሉ የማሻሻያ ስራዎችን ሊሰሩ ይችላሉ።
ለምሳሌ፣ እነዚህ ኤጄንሲዎች (1) ዜጎች ለእያንዳንዱ ቃል ክብደት ስለሚሰጡና አመለካከታውንና ውሳኔዎቻቸውን ሊቀይሩ ስለሚችሉ ይፋዊ መግለጫዎችን በሚሰጡበት ወቅት የበለጠ ጥንቃቄ ማድረግ አለባቸው፤ (2) ከዶክተሮች ወይም ሃላፊዎች መደበኛ ሪፖርቶችን ከመጠባበቅ ይልቅ ከክሊኖክ ለሚወጡ ያልተለመዱ መረጃዎች ይበልጥ ስሱ እና ምላሽ ሰጪ መሆን አለባቸው፤ (3) ሕዝቡን ለማጽናናት ከመሞከር ይልቅ አንድ ወረርሽኝ እንደተከሰተ ገና በእንጭጩ ለማስቀረት ይበልጥ ገዳቢ መሆን አለባቸው፤ እና (4) ሕዝቡ ስለ ወረርሽኝ በሽታዎች ያለውን ግንዛቤ ለማሳደግና የማህበረሰቡን ምላሽ መስጫ ስርዓት በተወሰነ ጊዜ ለመፈተሽና ለማሻሻል የሚያስችሉ ዒላማቸውን የጠበቁና ውጤታማ የሆኑ የልምምድ ስራዎችን በበለጠ ጊዜ ማውጣት አለባቸው።
በኖቭል ኮሮና ቫይረስ ሳርስ-CoV-2 ምክንያት የተከሰተው የ COVID-19 ወረርሽኝ የጀመረው በዲሴምበር 2019 መጨረሻ ላይ ነበር።
ከሁለት ወራት ባነሰ ጊዜ ውስጥ፣ በመላው ቻይና የተሰራጨ ሲሆን ይህ ጽሁፍ በሚዘጋጅበት ወቅትም ወደ 50 የሚሆኑ ሃገራት ላይም ለመሰራጨት ችሏል።
ቫይረሱ ከሳርስ-ኮቭ ጋር በጣም ተመሳሳይ በመሆኑና የ COVID-19 እና ሳርስ ምልክቶችም ተመሳሳይነት ስላላቸው፣ የ COVID-19 ወረርሽኝ መከሰት ሳርስ በድጋሚ ይከሰታል የሚል ስሜት ፈጥሯል።
ይሁን እንጂ፣ በ COVID-19 እና ሳርስ መካከል የተወሰኑ ጉልህ ልዩነቶች አሉ፤ እነዚህም ወረርሽኙን በቁጥጥር ስር ለማዋልና በሽተኞችን ለማከም ወሳኝ ናቸው።
COVID-19 ከወጣቶች ይልቅ ዕድሜያቸው የገፉ ሰዎችን፣ ከሴቶች ይልቅ ወንዶችን ይበልጥ የሚያጠቃ ሲሆን የበሽታው ክብደትና የሞት መጠንም እንደዚሁ ከወጣቶች ይልቅ በአረጋውያን ላይ ይጨምራል።
ሳርስ ያስከተለው የሞት መጠን ከ COVID-19 ይበልጣል (10.91% ከ 1.44% ሲነጻጸር)።
የ COVID-19 ታማሚዎች ምልክት ሳይኖርባቸውም እንኳን ቫይረሱን የሚያስተላልፉ ሲሆን፣ የ ሳርስ ታማሚዎች ግን ቫይረሱን የሚያስተላልፉት አብዛኛውን ጊዜ በጠና በታመሙበት ወቅት ነው፤ በዚህም ምክንያት፣ የ COVID-19 ስርጭት ከ ሳርስ በላይ ለመቆጣጠር አስቸጋሪ ያደርገዋል።
ይህም ሳርስ-CoV-2 ከ ሳርስ-CoV በፈጠነና በሰፋ ሁኔታ ለምን እንደተሰራጨ ከፊል ማብራሪያ ይሰጣል።
ለ ሳርስ-CoV-2 የሚደረገው መደበኛ የ RNA ምርመራ በአንዳንድ የ COVID-19 ታማሚዎች ላይ ነጌቲቭ ሊሆን ይችላል።
በሌላ በኩል፣ የዳኑ ታማሚዎች በድጋሚ የቫይረሱ ፖዘቲቭ ሊሆኑ ይችላሉ።
እነዚህ ግኝቶች የቫይረስ ስርጭት ስጋትን በከፍተኛ ሁኔታ ይጨምራሉ።
በ COVID-19 ላይ የሚደረገው ምርምር በፍጥነት እመርታ እያሳዩ በመሆኑ፣ በርካታ ወሳኝ ጉዳዮች እልባት ማግኘት አለባቸው፤ ለምሳሌ የሚከተሉት:
ሳርስ-ኮቭ-2 ከየት ነው የመጣው?
ምንም እንኳን በ ሳርስ-CoV-2 እና በሁለት የሌሊት ወፍ ሳርስ መሳይ CoVs መካከል 96% የዘረ መል ተመሳሳይነት የተገኘ ቢሆንም፣ አሁንም ድረስ ሳርስ-CoV-2 የመጣው ከሌሊት ወፎች ነው ብለን መደምደም አንችልም።
ቫይረሱን ከመጀመሪያወ ተሸካሚ፣ እንበል የሌሊት ወፍ ወደ ሰዎች በማስተላለፍ ሒደት ውስጥ አሸጋጋሪ የነበረው እንስሳ ዝርያ የቱ ነው?
ለተራ ቁ. 1 እና 2 የሚሆኑ መልሶችን ሳናውቅ፣ ስርጭቱን በብቃት ማቆም አንችልም፣ ወረርሽኙም በማንኛውም ጊዜ ሊያገረሽ ይችላል።
ምንም እንኳን ሳርስ-CoV-2 ከ ACE2 ጋር የተቆራኜ መሆኑ በሞለኪዩላር ሞዴሊንግ እና ባዮኬሚካል ምርመራዎች የታየ ቢሆንም፣ ቫይረሱ ወደ አየር ቧንቧ ሕዋሳት ገብቶ በሽታ የሚያስከትለው እንዴት ነው?
ቫይረሱ በሌሎች የሰውነት ክፍሎች ውስጥ ከ ACE2 ገላጭ ሕዋሳት ጋር ቁርኝት አለው?
ለእነዚህ ጥያቄዎች ግልጽ የሆኑ ምላሾች ካልተገኙ፣ ፈጣንና ትክክለኛ የሆነ የበሽታ ልየታና ውጤታማ ሕክምና ለማሳካት አንችልም።
ወረርሽኙ የሚቆየው ለስንት ጊዜ ነው?
ቫይረሱ በሰዎች መካከል በሚተላለፍበት ወቅት የዘረ መል ዕድገት የሚያሳየው እንዴት ነው?
ዓለም አቀፍ ወረርሽኝ ይሆናል፣ ልክ እንደ ሳርስ ይከስማል ወይስ ልከ እንደ ጉንፋን ወቅት ጠብቆ ያገረሻል?
ከላይ ላለውና ለሌሎች በርካታ ጥያቄዎች ምላሾችን መፈለግ ወሳኝ ቢሆንም የተወሰነ ጊዜ ሊወስድ ይችላል።
ይሁን እንጂ፣ የሚጠይቀው ወጪ ምንም ቢሆን፣ ወረርሽኙን በተቻለ ፍጥነት ከማስቆምና ወደ መደበኛው ሕይወታችን ከመመለስ ውጭ ሌላ አማራጭ የለንም።
የሰው ኮሮና ቫይረሶች የመጡበት መነሻ
መቀያየርና መላመድ የኮሮናቫይረስንና ሰዉን ጨምሮ ተሸካሚዎቻቸዉ የብዙ ሺህ አመታት መነሻ ሆኗል።
እንደ ፈረንጆቹ አቆጣጠር ከ 2003 በፊት ሁለት የሰው ኮቭች (ኤችኮቭች) እንደ ጉንፋን መሰል ቀላል ህመም እንደሚያስከትሉ ተረጋግጧል።
ከባድ የመተንፈሻ አካላት ህመም (SARS) ና የመካከለኛ ምስራቅ የመተንፈሻ አካላት ህማም (MERS) ወረርሽኝ የ ኤችኮቭች ኢንፌክሽን ምንያህል አጥፊና ለሕይዎት ኣስጊ እንደሆነ አሳይቷል።
በ 2019 መገባደጃ ላይ በማዕከላዊ ቻይና ውስጥ የ SARS-CoV-2 መነሳት ኮቮችን እንደገና የትኩረት አቅጣጫ እንዲወስዱ አድርጓል እናም በከፍተኛ የመተላለፍ አቅሙ አስገርሞናል ሆኖም ግን ከአቻው SARS-CoV ጋር ሲነፃፃር የበሽታ አምጪነቱ ቀንሷል።
የኤችኮቭ ህመም በመሆኑ የኤችኮቭ ምንጩን መገንዘብ እጅግ በጣም ይጠቅመናል።
ብዙ HCoVsዎች የበሽታ መንስኤ ከሆኑ የሌሊት አእዋፋት የመጡ ናቸዉ።
የአንዳንድ ኤችኮቭች መካከለኛ ዋና ተሸካሚዎችም በመባል ይታወቃሉ።
በእንስሳት ላይ የለውን የበሽታዉን ብዛትና ተጽዕኖ መገንዘብ በሰው ልጅ ላይ ሊያደርስ የሚችለውን ጉዳት ከመከላከል ጋር ቀጥታ ግንኙነት አለው።
የኮቭ የስርጭት ብዛት በእንስሳትም ጥናት ቢደረግ በሰው ልጂ ላይ ማድረስ የሚችለውን ጉዳት በኮቭ ላይ የለንን ግንዛቤ በጣም ጠቃሚ ሊያደርገው ይችላል።
በዚህ ግምገማ ውስጥ፣ ስለ ሰባቱ ኤችኮቮች ያለውን መረጃ፣ የተገኙበት ታሪክን እንዲሁም ደግሞ ዋና መነሻዎችን እና የበይነተዋህሲ መተላፍ ላይ በማተኮር የነባር መረጃ ማጠቃለያን እናቀርባለን።
አስፈላጊው ነገር፣ ከቫይረስ ጅማሮና ጄኖም ዳግም ስብስብ እንጻር የተለያዩ ኤችኮቭስን አወዳድረን እናነጻጽራለን።
የአሁኑ ኮቭ በሽታ 2019 (COVID-19) ወረርሽኝ በዚህ አውድ ውስጥ ነው የተብራራው።
በተጨማሪ፣ በበሽታ ክብደት ላይ የስኬታማ ተሸካሚ ልውውጦች መስፈርት እና የቫይረስ ስነ-ተፈጥሮ አንድምታዎችም ተጠቁመዋል።
የኮሮና ቫይረስ ኮሮናቫይርደ ከምባል የቫይረስ ቡድን የሚመደብ ሲሆን የተሸፋፈኑ ቡድን፤ ፖዘቲቭ እና ነጠላ አርኤንኤ ቫይረሶችን የየዘ ነው።
እነዚህ ቫይረሶች ከ RNA ቫይረሶች ትልቁን ጄኖም ከ26 እስከ 32 ኪሎቤስስ የሚይዙ ሲሆን በ“ኮቭች“ የተሰየሙት በኤሌክትሮን ማይኪሮስኮፕ ስር ስነ-ቅርፃቸውዉ አክሊል ስለሚመስል ነዉ።
በመዋቅር፣ ደረጃ ኮቭች ያልተከፈፋለ ተመሳሳይ መወቅር የሚካፈል ጄኖሞች አለሉተት።
በግምት ሁለት ሶስተኛዉ የቫይረሱ ዝርያ ሁላት ትላልቅ ተመሳሰይ ነገር (ORF1a እና ORF1b) የያዙ ሲሆኑ፣ ወደ pp1a እና pp1ab በመተርጎም የተባዙ ብዙ ፕሮቲኖች ይሆናሉ።
ፖሊፕሮቲኖች የባለ 16 ቅርፃዊ-ያልሆኑ ፕሮቲኖችን፣ የተለዩ nsp1~16 ለመፍጠር በቀጣይነት ይከናወናሉ።
የቀረዉ የክፍል የሚይዘዉ ለፕሮትን መዋቅር ስፓይክ (S)፣ እንቪሎፕ (E)፣ ሜምብሬን (M) ና ኑኩሎቶይድ (N)ን ጨሚሮ ORFs ነዉ።
በርካታ ተለዋዋጭ የፕሮቲን ዘር ግንድ በተለያዩ የኮቭች የዘር ግንዶችም ይመዘገባሉ።
ፕሮቲን ዉስጥ ባለዉ ቅደም ተከተል ልዩነት ላይ ተንተርሶ ኮቭች በአራት ምድብ ነዉ የሚከፈሉት (አልፋ-ኮቭ፣ ቤታ-ኮቭ፣ ጋማ-ኮቭ እና ዴልታ-ኮቭ)፤ ከነዚህ ዉስጥ ቤታ-ኮቭ ጄኔራ ብዙ ኤችኮቭች የሚይዝ ስሆን በአምስት ንዑስ የዘር ግንድ ይከፈላሉ (A፣ B፣ C እና D)።
የዝርያ ማስረጃ እንደሚያሳየው የሌሊት ወፍ እና አይጥ አስተኔዎች ለአብዛኛው alpha-CoVs እና beta-CoVs በዘር ምንጭነት ሲያገለግሉ፣ ወፎች ደግሞ የ gamma-CoVs እና delta-CoVs ዋና ማጠራቀሚያ ናቸው።
ለብዙ ሺ ዓመታት ኮቭች በተደጋጋሚ የዝርያ ድንበርን ያልፉ ነበረ። እንዲሁም አንዳንዶቹ ወሳኝ ለሰዉ የበሽታ መንስኤ ሆነው ይከሰታሉ።
እስካሁን የሚታወቁ ሰዉችን የሚያጠቁ ኮቭች (ኤችኮቭች) ሰባት ናቸዉ።
ከእነዚህም መካከል ኤችኮቭ-229ኢ እና ኤችኮቭ-ኤንኤል63 የሚባሉት አልፋ-ኮቭ ናቸው።
ሌሎች አምስቱ ቤታ-ኮቭs የሚይዙት ኤችኮቭ-ኦሲ43፣ ኤችኮቭ-ኤችኬዩ፣ ከባድ የመተንፈሻ በሽታ ኮሮኖቫይረስ (ሳርስ-ኮቭ)፣ የመካከለኛ ምስራቅ የመተንፈሻ በሽታ ኮሮኖቫይረስ (ሜርስ-ኮቭ) እና ሳርስ-ኮቭ-2 ናቸዉ።
ኤችኮቭ-229ኢ፣ ኤችኮቭ-ኦሲ43፣ ኤችኮቭ-ኤችኬዩ1 እና ኤችኮቭ-ኤንኤል63 በአብዛኛው እንደ ጉንፋን እና/ወይም ተቅማጥ መሰል መለስተኛ የበሽታ ምልክቶችን ያስከትላሉ።
በተቃራኒ ደግሞ፣ ሳርስ-ኮቭ፣ ሜርስ-ኮቭ እና በቅርብ ግዜ የተለየዉ ሳርስ-ኮቭ-2 በከፍተኛ ሁኔታ የበሽታ መንስኤ ሲሆኑ፣ በመጠኑ ብዙ ታማሚዎች ላይ በታችኛዉ መተንፈሻ አካባቢ ላይ ኢንፌክሽን በማስከተል ከፍተኛ የመተንፈስ አለመቻል በሽታን (ARDS) እና ኤክስትራፑልመነሪ ምልክቶች እንዲኖራቸው ያደርጋል።
የመጀመሪያ ኤችኮቭ-229E ናሙና የሆነው ቢ814፣ በጉንፋን ከተያዙት በሽተኞች አፍንጫ ከሚወጣ ፈሳሽ በ 1960ዎች አጋማሽ ተለይቶ ነበር።
ከዚያ ጊዜ ጀምሮ በኤችኮቭ-229ኢ እናኤችኮቭ-ኦሲ43 ሁለቱም ራስን-የመገደብ ምልክቶችን የሚያስከትሉ ላይ በተደረገ ሰፊ ጥናት ብዙ እዉቀቶች ተገኝተዋል።
በእርግጥ፣ በኤችኮቭች የሚመጣ ኢንፌክሽን የሳርስ ወረርሽን እስኪነሳ በአጠቃላይ ጉዳት አያመጣም የሚለዉ ሀሳብ በብዛት ተቀባይነት አግኝቷል።
በ2003 የተከሰተዉ የሳርስ ወረርሽኝ በቅርብ ታሪክ ዉስጥ ብዙ አደጋን ያስከታለ ነዉ። ከ8,000 በላይ ሰዎችን አጥቅቷል 10% የሚሆኑት ደገሞ በከፋ ደረጃ ላይ የሚገኙ ናቸው ።
ከአስር ዓመት በኋላ የመካካለኛ ምስራቅ የመተንፈሻ አካላት ህመም (ሜርስ) ወረርሽኝ በአረብ ልሳነ ምድር በተደጋጋሚ ተከስቶ ወደ ሌላ ክፍላ ዓለም በፍጥነት ተዛምቶ ነበር።
በተከታታይ ሳርስ-ኮቭ-2 ተብሎ በድጋሚ ስያሜ የተሰጠው የ 2019 ኖቭል HCoV (2019-nCoV),፣ የኮሮናቫይረስ 2019 (COVID-19) ተከታታይ ወረርሽኝ በሽታ መንስኤ ነው፣ ይህም ወረርሽኝ እስከ መጋቢት 3∕ 2020 ድረስ ባለው ጊዜ ውስጥ ከ 91,000 በላይ ሰዎችን አጥቅቷል እናም ከ 3,120 በላይ ሰዎችን ለህልፈት ዳርጓል።
የጥንቃቄ ደወል እየተደወለ ስለሆነ አለም ሊመጣ ላለዉ ለሳርስ-ኮቭ-2 ወረርሽኝ መዘጋጀት አለባት።
ሰባቱም ኤችኮቭች ከሌሊት አእዋፋት፣ አይጥ ወይም ከቤት እንስሳት የተነሳ አመጣጥ አላቸዉ።
ብዙ መረጃዎች ሁሉም የኤችኮቮች አመጣጥ ከሌሊት ወፍ መሆኑን ይደግፋሉ ይህም ቫይረሶች በደንብ የሚላመዱባትና የበሽታ መንስኤ የማይሆኑበት ቦታ ቢሆንም ትልቅ የዘረ-መል ልዩነቶችን የሚያሳይ ነዉ።
የ COVID-19 ወረርሽኝ ግዙፍ የህክምና፣ ሳይንሳዊ፣ ማህበራዊ እና ሞራላዊ ተግዳሮቶችን በቻይና ብሎም በአለም ላይ ጋርጧል።
የ ኮቭች ምንጭ ማጥናት የተፈጥሮ ታሪክ፣ ከጀርባዉ የለዉን ግፊት እና የዝርያዎችን መሰራጫት የሚገድቡትን ነገሮች እንድናዉቅ ጭብጥ ሀሳብን ይሰጠናል።
ይህም የ SARS-CoV-2 ዋና፣ መካከለኛ እና አራቢ ተሸካሚ እንስሳ(ዎች) ፍለጋን የወደፊት ስርጭትን መከላከል ውስጥ በአስፈላጊ ጥቆማዎች ሊመራ ወይም ሊያመቻች ይችላል።
በዚህ ዳሰሳ ዞኖትክ አመጣጥ፣ በዚርየ መካከል የሚደረግ ስርጭት፣ የኤችኮቭች የበሽታ መንስኤነት አጠቃላይ እይታን እናቀርባለን።
በተለይ፤ ዝምድና የላቸዉን ኤችኮቭች ቫይረስ ጭብጥ ሃሳብ አንስተን የምንወያይበትት እና ጎላ አድርገን ማዉጣት ያለብን በተፈጥሯዊ ማስቀመጫ ቦታቸው ብዙ በተላለፉ ቁጥር እየተዳከሙ ይሄዳሉ።
የተላላፊነት መጨመር በአብዛኛው ከበሽታ አምጪነት ከመቀነስ ጋር የሚመጣበትን የኤችኮቭ ዝግመተ-ለውጥ ዝንባሌንም እንገመግማለን።
የሳርስ-ኮቭ-2 ስርጭት መቀጠሉ ያስከተለው ውጤትም በዚህ አውድ ውስጥ ተብራርቷል።
የእንስሳት ኮቮች ከ1930ዎቹ መገባደጃ ጀምሮ ይታወቃሉ።
የኤችኮቭ-229ኢ ህዋስ ቢ814ን በጉንፋን ከተያዙ ታካሚዎች አፍንጫ ቀዳዳዎች መጀመሪያ ከመለየት በፊት፣ የተለያዩ ኮቮችን በተርኪይ፣ አይጥ፣ ላም፣ አሳማ፣ ድመት እና ውሻን ጨምሮ ከተለያዩ ተጠቂ እንስሳት ላይ መለየት ተችሏል።
በለፉት አስርተ አመታት ሰባት ኤችኮቮች ተገኝተዋል።
የኤችኮቭች ግኝት ታሪክ ጭብጥ ሀሳብ በቅደም ተከተል በ (ሰንጠረዥ 1) ግልጽ በሆነ መልኩ ተቀምጧል።
የመጀመሪያ የ ኤችኮቭ-229E ጫና በላይኛዉ የመተንፈሻ አካባቢ ኢንፌከሽን በ 1966 ከታማሚዎች መተንፈሻ አካባቢ የተገነጠለ ነዉ። ከዛ በመቀጠል በሳንባ ሴል መስመሮች WI-38 ዉስጥ እንዲያድግ የተሰደ ነዉ።
በኤችኮቭ-229E የተጠቁ ታማሚዎችና የጉንፋን ምልግቶች የሆኑት ራስ ምታት፣ ማስነጠስ፣ የህመም ስሜት እና የጉሮሮ ህማምን ጨምሮ ትኩሳትና ሳል ከ 10~20% በሚደርሱ ኬዞች ላይ ታይቶባቸዋል።
ቆይቶም በ 1967፣ በአጥቢ አይጥ አካላዊ ስርዓት እና አእምሮዎች ውስጥ ባለው ተከታታይስሮች ውስጥ የኤችኮቭ-ኦሲ43 መስፋፋት ተነጥሏል።
የኤችኮቭ-ኦሲ43 በሽታ ክሊኒካል ባህሪያት እንደ ኢንፉሉዌንዛ ኤ ቫይረሶች እና ርሂኖቫይረሶች አይነት ሌላ የመተንፈሻ አካላት በሽታ ከሚያመጣበምልክት ደረጃ መለየት በማይይቻለው ኤችኮቭ-229ኢ ሳቢያ ከሚመጡ ኢንፌክሽኖች ጋር ተመሳሳይ ናቸው።
ሁለቱም ኤችኮቭ-229E እና ኤችኮቭ-OC43 በመላዉ አለም የሚሰራጩ፤ እንዲሁም በክረምት ወራት ቅዝቃዜ ባለበት ጊዜ በሰፊዉ ይሰራጫሉ።
በአጠቃላይ የእነዚህ ሁለቱ ቫይረሶች መምለልከክተቶቸች እስከሚታይ ያለው ጊዜ ከአንድ ሳምንት በታች ሲሆን ለሁለት ሳምንት የሚቆይ ህመም ይከተላል።
በጎ ፈቃደኛ ሰው ላይ በተደረገ ጥናት መሰረት፣ በ HCoV-229E የተጠቁ ጤናማ ግለሰቦች መለስተኛ ጉንፋን ተፈጥሮባቸዋል።
በጣም ጥቂት በሽታን የመከላከል ብቃታቸው የተዳከመ ህሙማን በከባድ የታችኛው የመተንፈሻ አካል በሽታ ተይዘዋል።
ሳርስ በሌላ ስሙ “መደበኛ ያልሆነ የሳምባ ምች” በመባልም የሚታወቅ ሲሆን በሰዎች ታሪክ ውስጥ ለመጀመሪያ ጊዜ በተመዘገበው ኤችቾቭ-ሳቢያ የሚመጣ ወረርሽኝ ነው እንዲሁም ኢቲኦሎጂካል መንስኤው ሳርስ-ኮቭ ሲሆን ሶስተኛው ኤችኮቭ ተገኝቷል።
የመጀመርያው የሳርስ ግኝት እንደ አውሮፓውያን አቆጣጠር በ 2002 መጨረሻዎቹ በቻይና ውስጥ በጉዋንግዶንግ ግዛት ውስጥ መሆኑ ይታወሳል።
የሳርስ ወረርሽኝ በበርካታ ሃገራት እና አህጉራት ተዛምቶ 8,096 ተጠቂዎችን ከ774 የሞት ጉዳት ጋር አስከትሏል።
በፍጥነት ከሚያሰራጩት ዉጪ እያንዳንዱ ኬዝ በግምት ለሁለኛ ደረጃ ኬዞች መጨመር ምክንያት እንደሚሆን ይገመታል፤ ይህም 4 እስከ 7 የመራቢያ ቀናት የቫይራል ጫና ጡዘት የሚታያዉ በሽታው ከያዛ በ10ኛ ቀን ላይ ነው።
በ ሳርስ-ኮቭ ያተያዙ ታማሚዎች መጀመሪያ ላይ የሚያሳዩት ምልክቶች ሚላጅያ፣ ራስ ምታት፣ ትኩሳት፣ የመጫጫን ስሜትና ብርድ ብርድ ማለት ስሜት ሲሆን፣ ትንፋሽ ማጠር፣ ሳልና የመተንፈሻ አካል መጨነቅ ደግሞ ዘግይተውየሚታዩ ምልክቶች ናቸው።
ሊምፎፔኒያ (በደም ውስጥ በጣም አናሳ የሆነ ሊምፎሳይት መጠን)፣ የተበላሸ የጉበት ተግባር ምርመራዎች፣ እና ከፍ ያለ ክሬይቲን ኪናስ (ከተጎዳ ጡንቻ ወደ ውጭ የሚፈስ ኤንዛይም) ሳርስ የሚያስከትላቸው የተለመዱ የላቦራቶሪ ጤናማ ያልሆኑ ጠባዮች ናቸው።
አልቬይላር ጉዳት መሰራጨት፣ የኤፕቴሊያል ሴል መብዛትን እንዲሁም የማክሮፌጅ መጨመርም በሳርስ ላይ ታይቷል።
በአማካይ ከ20-30% የሚሆኑ ህሙማን ልዩ ህክምና እና የመተንፈሻ መሳሪያ ያስፈልጋቸዋል።
የታችኛዉ መተንፈሻ አካባቢ በተጨማሪ የተለያዩ አካላት ጋስትሮቴስቲናል አካባቢን ጨምሮ ጉበትና ኩላሊት በዚህ አስቸጋሪ ሁኔታ ሊጠቁ ይችላሉ፣ ይህም በአብዛኛው አደገኛ የሆና ከሳይቶን ስቶርም ጋር በተለይ የበሽታ መከላከል አቅማቸው ደካማ በሆኑ ታማሚዎች ላይ ይባባሳል።
መጀመሪያ ቫይረሱ የተለየዉ የሳንባ ቀዶ ጥገና ሊያደርግ ከጓንዡ ወደ ሆንግ ኮንግ በሄደዉ የታማሚዉ ዘመድ ላይ ነው።
ከዚያን ጊዜ ጀምሮ፣ በኤችኮቭ ምርምር ላይ እጅግ ከፍተኛ ጉልበት ፈሷል።
በ2004 መገባደጃ ላይ ኔዘርላንድስ ውስጥ ከአንድ የ7 ወር ህፃን ኤችኮቭ-ኤንኤል63 ተነጥሎ ተወስዶ ነበር።
በመጀመሪያ ደረጃ በህጻናት ላይ፣ በአዋቂዎችና በሽታዉን መቋቋም የሚችሉ ህሙማን ላይ በመተንፈሻ አካላቸው በሰፊው እንደሚሰራጭ ተደርሶበታል።
በ ኤችኮቭች-ኤንኤል63 ለሚመጡ በሽታዎች ከአፍንጫ የሚወጣ ፈሳሽ፣ አይን ማሳከክ፣ ትኩሳትና ብሮንካይተስ የተለመደ ነዉ።
ሌላዉ ብቸኛ ጥናት በኔዘርላንድስ ሀገር በሳምባ ምች ከሚሰቃይ የ 8 ወር ህጻን መተንፈሻ አፍንጫዉ የተወሰደ ናሙና ተመሳሳይ ቫይረስነን አብራርቷል።
ተለይቶ የታወቀው ኔዘርላንድስ ውስጥ ቢሆንም፣ የተሰራጨው ግን በመላው አለም ነው።
ከተለመዱ የመተንፈሻ በሽታዎች ውስጥ ኤችኮቭች-NL63፣ 4.7% አካባቢ እንደሚሸፍን ይገመታል፤ ከፍተኛ ክስተቱ የሚታየዉ በክረምት፣ በልግና መስከረም ወር መጀመሪያ ላይ ነዉ።
ኤችኮቭ-ኤንኤል63፥ ክሩፕ በሚባልም መጠሪያ ከሚታወቀው የጉሮሮ መታፈን ጋር ይያያዛል።
በዚያው አመት፥ ኤችኮቭ-ኤችኬዩ1 ሆንግ ኮንግ ውስጥ በሳንባ ምች እና በብሮንኪዮሊትስ ምክንያት ሆስፒታል ከገባ የ71 አመት ታካሚ ነበር ተነጥሎ የተወሰደው።
በህብረተሰብ-ወረስ የሳንባ በሽታና የጉሮሮ በሽታ በተጨማሪ ኤችኮቭች-ኤችኬዩ1 ከከፍተኛ የአስም በሽታ ማባባስ ጋር ግንኙነት እንዳለው ተዘግቦ ነበር።
ከኤችኮቭ-ኤንኤል63፣ ኤችኮቭ-229ኢ እና ኤችኮቭ-ኦሲ43 ጋር በሚመሳሰል መልኩ፥ ኤችኮቭ-ኤችኬዩ1 መለስተኛ የመተንፈሻ አካላት በሽታዎችን እያስከተለ በአለም ዙሪያ ተገኝቷል።
እነዚህ ሁሉ በህብረተሰብ ዉስጥ እንደተሰራጩ ኤችኮቭች ከሰዎች ላይ በደንብ እንዲሰራ ተደርጎ ነበር፣ እና በአጠቃላይ ከፍተኛ ፓቶጅን ያላቸው በሽታዎች እንዲፈጠሩ ለማድረግ እድሉ አጭር ነዉ፤ ምንም እንኳ ባልታወቁ ምክንያቶች ልክ እንደ ተላላፊ የሆኑ የኤችኮቭ-ኤንኤል63 ንዑስ አይነቶች አደጋዎች ቢከተቱም፣ በቅርብ ግዜ በቻይና ዉስጥ በታችኛዉ የመተንፈሻ አከባቢ እንፌክሽን እንዳስከተለ የተዘገበ ነው።
በአጠቃላይ፥ እነዚህ HCoVች በከፍተኛ ሁኔታ ለመተላለፍ እና በሰዎች መካከል በተከታታይ ራሳቸውን ለማስቀጠል አቅሞችን ሲይዙ፣ አነስተኛ ገዳይ ወይም በሽታ አምጪ ወደመሆን ይመጣል።
ሜርስ-ኮቭ ለመጀመሪያ ጊዜ የተገኛዉ ከ 60 አመት የሳንባ ህመምተኛና በሽታዉ ወደ ኒሞንያ የተቀየረና ጣፊያዉ ስራ ያቆመ ሰዉ ዉስጥ እንደ ፈረንጆቹ በ 2012 በሳዉዲ ዐረቢያ ነዉ።
ምንም እንኳ አብዛኛዎቹ በላቦራቶሪ-የተረጋገጡ ኬዞች ከመካከለኛው ምስራቅ የመጡ ቢሆንም፣ በተለያዩ የአውሮፓ ሃገራት እና ቱኒዝያ ውስጥ በቅርብ ንክኪዎች ሁለተኛ የተሰራጩ ኬዞች ተመዝግበዋል።
ሌላኛው ሁለተኛ ስርጭት የተከሰተው በፈረንጆቹ አቆጣጠር በ 2015 በደቡብ ኮሪያ ውስጥ ሲሆን የተያዙት ሰዎች ቁጥር 186 ነዉ።
የምርመራ ዉጤት እንደሚያሳየዉ፣ ሜርስ እየተባባሳ ወደ ሚሄድ የሳንባ ምች በመቀየር ሳርስ ጋር ይመሳሰላል።
ከሳርስ በተቃራኒ፥ በሜርስ የተያዙ በርካታ ታማሚዎች የተባባሰ የኩላሊት ስራ ማቆም በተጨማሪነት ተፈጥሮባቸዋል፤ ይህም እስካሁን በኤችኮቭ ሳቢያ ከተከሰቱ በሽታዎች መካከል ሜርስን በጣም የተለየ ያደርገዋል።
የጨጓራ እና የአንጀት፣ እንደ ተቅማጥና ማስመለስ ባሉት በሽታዎች የሚሰቃዩት ህሙማን ከ 30% ይበልጣሉ።
ጥር 14፣ 2020 ጀምሮ፣ ከ2500 በላይ በላብራቶሪ የተረጋገጡ ኬዞች ተመዝግበዋል፤ 34.4% ከፍተኛ ሞት ማለት ነዉ ይህም ሜርስ-ኮቭ ለሰዉ ልጆች አስከፊ ከሆኑ ቫይረሶች አንዱ እንዲሆን ያደርጋል።
በታህሳስ 2019 አጋማሽ እስከ ማብቂያ ድረስ ከበፊት ጀምሮ ከሳርስ-ኮቭ-2 ኢንፌክሽን ጋር የሚገናኙ ብዙ የሳምባ ምች ታማሚዎች በወሃን፣ ሁቤይ ክፍለ ሃገር፣ ቻይና ዉስጥ ተገኝተው ነበር።
የአለም የጤና ድርጅት እንደገለጸው፤ በ ሳርስ-ኮቭ-2 ስርጭት ምክንያት የታችኛው የመተንፈሻ ጉሮሮ አከባቢ የሚሰመን ህመም አስቸኳይ የአለም የህብረተሰብ ጠና ትኩረት የሳበ በመሆን በሽታው COVID-19 በመባል ተሰይሟል።
ከ መጋቢት 3, 2020 ጀምሮ፣ በአለም አቀፍ ዙሪያ 90,053 ኬዞች፣ ከ 3.4% መጠን ሞት ጋር ተረጋግጧል።
በሁቤይ ቻይና ውስጥ የታማሚዎች የሞት መጠን 4.2% ሲሆን ከዚያ ውጪ ደግሞ 1.2% ነው።
ሳርስ-ኮቭ-2 እንደ ሳርስ-ኮቭ ና ሜርስ-ኮቭ ያሉና በትኩሳት፣ ሳልና ትንፋሽ ማጠር መልክ የሚገለጡ አደገኛ የመተንፈሻ እንፌክሽንን ያስከትላል።
በአንዳንድ ታማሚዎች ላይ ተቅማጥም ታይቶባቻዋል።
የሳንባ ምች በጣም ከባድ ከሆኑ የበሽታ ምልክቶች መካከል አንዱ ሲሆን ወደተባባሰ የመተንፈሻ አካላት መስተጓጎል ሲንድሮም በፍጥነት ሊያመራ ይችላል።
ምንም እንኳ ሳርስ-ኮቭ እና ሳርስ-ኮቭ-2 በ82% ከፍተኛ የኒውክሎታይድ ቅደም ተከተል ምስስሎሻቸው የተነሳ በጣም ተቀራራቢ ቢሆኑም፥ በዘረመላዊ ስርዎ ዝምድና ዛፉ ላይ በተለያዩ ቅርንጫፎች ስር የሚመደቡ ናቸው።
ሳርስ-ኮቭ-2 ከ ሳርስ-ኮቭ እና ሜርስ-ኮቭ ጋር ሲነፃፀር አነስተኛ በሽታ አምጪ ቢሆንም በጣም ተላላፊ ነው።
ምልክት አልባ የሳርስ-ኮቭ-2 ተጠቂዎች መኖራቸው የተዘገበ ሲሆን ለበሽታው በአለም ዙሪያ በፍጥነት መዛመት አስተዋፅኦ ሳያደርጉ አይቀርም።
ሳርስ-ኮቭ-2ን ከሌሎቹ ስድስት ኤችኮቮች ጋር ማወዳደር እና ማነፃፀር ተፈላጊነታቸው ከፍተኛ የሆነ ተመሳሳይነቶች እና ልዩነቶችን ይገልጣል።
መጀመሪያ የኤችኮቮች በሽታ የሚያድግበትና የሚቆይበት ጊዜ በጣም ተመሳሳይ ነዉ።
በዚህ ረገድ ሳርስ-ኮቭ-2 የሌሎች ስድስቱን የኤችኮቮች ባህሪያትን ይከተላል።
የ COVID-19 በሽታ አስፈሪነቱ ወይም ክብደቱ በሳርስ-ኮቭ እና በሰዎች በሚገኙ አራቱ ኤችኮቭች (ማለትም፡- ኤችኮቭች-229E፣ ኤችኮቭች-OC43፣ ኤችኮቭች-HKU1 እና ኤችኮቭች-NL63) መካከል ይገኛል።.
በሌላ በኩል፣ የሳርስ-ኮቭ-2 ኢንፌክሽን በማህበረሰብ-ወረስ ኤችኮቮችች ኢንፌክሽን ወቅት ያልተወሰነ፣ መለስተኛ፣ ወይም ምንም ምልክቶች የሌሉት ጨምሮ በጣም በብዛት የታዩ ባህርያትን ይይዛል።
በሌላ በኩል፣ በተወሰነ መልኩ ጥምርታው ቢለያይም፣ የ COVID-19 ጽኑ ህመም ከሳርስ-ኮቭ በሽታ ጋር ይመሳሰላል።
ሶስተኛ፣ የ ሳርስ-ኮቭ-2 መተላለፍ በማህበረስበ-የተያዙ ኤችኮቮች እና ሳርስ-ኮቭ አስገራሚ ፀባይ አቀማመጦችን ያሳያል።
በአንድ በኩል፣ የ ሳርስ-ኮቭ-2 ስርጭት ቢያንስ ልክ በህብረተሰብ ዉስጥ እንደተሰራጨ አኤቸችከኮቨቭ ያህል ከፍተኛ ነው።
በሌላ መልኩ፣ የሳርስ-ኮቭ-2 በሰዉ ውስጥ ቆይታ በኋላ የመተላለፊያ አቅሙ ልክ እንደ ሳርስ-ኮቭ እና ሜርስ-ኮቭ እንደሚቀንስ ተረጋግጧል።
በመጨረሻ ከሌሎች ኤችኮቭች ጋር የሚመሳሰል ሳርስ-ኮቭ-2 በሰገራ ናሙና ዉስጥ ሊገኝ ይችላል።
የሳርስ-ኮቭ-2 ፊሳል ኦራል ማስተሰላለፍ ወስጥ ልክ እንደ ሳርስ-ኮቭ ኬዝ አስፈላጊ ድርሻ ሲኖረዉ ቢያንስ በተወሰነ ሁኔታ ዉስጥ ወደ ፊት በሚደረጉ ጥናቶች ግልፅ መደረግ አለበት።
በህብረተሰብ ዉስጥ እንደተሰራጩት ኤችኮቭች ኬዞች የሳርስ-ኮቭ-2 የመለዋዋጥ ባህሪ ያለው እንደሆነ ለማየት ትልቅ ፍላጎት አለ፡፡
ይሁን እንጅ የ ሳርስ-ኮቭ-2 ባህርያት ስርጭት፣ የበሽታ መንስኤነት፣ ወደ ሰዉ ከተላለፈ በኋላ ቀጣይነት ያለዉ ስርጭት ጨምሮ እየተስፋፋ ባለዉ የ COVID-19 የመጨረሻ እጣፋንታ ላይ በጣም ጫና አለዉ።
መለስተኛ ምልክቶችን የሚፈጥሩት አራቱም ከህብረተሰብ የተገኙ HCoVs ከሰዎች ጋር በደንብ ተላምደዋል።
በሌላው ዕይታ፤ የሰው ልጅ ከ አነዝህ አረቱ ኤችኮቭስ ጋር በጣም የተላመዱ ልሆን ይችላል።
በሌላ አገላለፅ፤ ሁለቱም የጥንታዊ ኤችኮቭች አለም አቀፍ ወረርሽኝ ቅሪት ሊሆኑ ይችላሉ።
በአሁኑ ጊዜ በሰዉ ላይ እጅግ በጣም ከባድ ህመም የሚያስከትሉ ኤችኮቭች እና በከባድ ኤችኮቭች በሽታ የተጠቁ ሰዎች ጠፍቷል።
ይህ መከሰት እንዲችል፣ ኤችኮቮች በሰው ልጆች ውስጥ በቂ በሆነ ደረጃ የተሸካሚ ገደብ መንስኤዎችን የሚቃረኑ ተላማጅ ልውውጦች ክምችትን እንዲኖር ያደርጋሉ።
በዚህ ሁኔታ የ ሳርስ-ኮቭ-2 ወረርሽኝ ረጅም ግዜ ሲቆይና ብዙ ሰዎችን ሲያጠቃ ከሰዎች ጋር ለመላመድ ያለዉ እድል ሰፊ ነዉ።
በደንብ ከተላመደ፥ በሰዎች መካከል ያለውን ተዛማችነት በለይቶ ማቆየት ወይም በሌላ የበሽታ መቆጣጠሪያ እርምጃዎች ለማስቆም አስቸጋሪ ይሆናል።
ለበርካታ አመታት፣ አራት በማህበረሰብ-የተያዙ ኮቮች በሰዎህዝብ ውስጥ በተደጋጋሚ ተከስተዋል፣ በዚህም የተመለደ በሽታ የመቋቋም አቅም ያላቸው ተጠቂዎች ላይ የተለመደ ጉንፋን ያስከትላሉ።
እነዚህ ቫይረሶች ዋነኛ መከማቻ እንስሳ አይፈልጉም።
በተቃራኒ ደግሞ፣ በከፍተኛ ሁኔታ የበሽታ መንስኤ የሆኑ ሳርስ-ኮቭና ሜርስ-ኮቭ ከሰዉ ጋር እምብዛም የተላመዱ አይደሉም፤ ከሰዉ ወደሰዉ ስርጭታቸውንም ማቆም አይቻልም።
በበሽታ አምጪ ተህዋሲ ተሸካሚዎቻቸው ውስጥ መቀጠል እና መራባት እንዲሁም በአጠራጣሪ የሰዎች ተጠቂዎች የመስፋፋት እድል፣ በተለይም በአንድ ወይም ሌላ መካከለኛ እና መራቢያ ተሸካሚ በኩል መፈለግ ያስፈልጋቸዋል።
ሳርስ-ኮቭ-2 ከሳርስ-ኮቭ/ሜርስ-ኮቭ እና ከአራቱ ማህበረሰብ-ወረስ ኤችኮቮች ጋር ተመሳሳይ የሆኑ ባህርያት አሉት።
ቢያንስ ለጊዜው በህብረተሰብ ዉስጥ እንደተሰራጨ ኤችኮቭች በጣም ተላላፊ ነዉ።
ሆኖም ግን፥ ከማህበረሰብ-ወረስ ኤችኮቮች በበለጠ እና ከሳርስ-ኮቭ ወይም ሜርስ-ኮቭ ባነሰ በሽታ አምጪ ነው።
ከሰዎች ጋር ሙሉ በሙሉ ይላማድ አይላማድ እንደሆነ እና እንደ ተሸካሚ ወይም አስተላላፉ እንስሳ ሆኖ በሰዎች ውሰጥ መማሰስተለላለፈፍ ይችል እንደሆነ ወደፊት የሚታይ ይሆናል።
ኤችኮቭች ከየትኞቹ እንስሳት እንደመጣ ከማብራራታችን በፊት፣ ስለ ኤችኮቭች ዝግመታዊ፣ ተፈጥሯዊ፣ አገናኝና የሚያገዝፉ አስተናጋጆች ፍቺዎችና መገለጫ ባህርያት መወያየቱ ይጠቅመናል።
ጫፎቹ ከቀድሞ መነሻዎች ጋር በኒውክሎታይድ ቅደም ተከተል ደረጃ ቅርብ የሆነ ከፍተኛ ምስስሎሽ የሚጋራ ከሆነ፣ እንስሳ እንደ ኤችኮቭ ዝግመተ-ለውጥ ተሸካሚ ሆኖ ያገለግላል።
በዘር የሚተላለፍ ቫይረስ ከሰው ልጅ ጋር በጣም የተዋሀደ እና በብዛት የማይሰራጭ ነው።
በተመሳሰይ መልኩ፤ የኤችኮቭ ክምችት ብዛት ተከማችቶ በቀጣይነት ለረጅም ግዜ ሊቆይ ይችላል።
በሁለቱም ሁኔታ ዉስጥ ተሸካሚዎች በተፈጥሮ የተጠቁና የ ኤችኮቭች ወይም የወላጁ ቫይረስ ተሸካሚ ናቸዉ።
በተቃራኒ ደግሞ ወደ ሰዉ ከመግባቱ በፊት ወይም ወደ ሰዉ በተጋባ አካባቢ ኤችኮቭ ወደ ተሸካሚና አስተላላፊዎች በአዲስ መልክ ቢገባ ከአዲስ ተሸካሚ ጋር በደንብ አይዋሃድም እንዲሁም በአብዛኛው የበሽታ መንስኤ ነዉ የሚሆነዉ።
ይህ ተሸካሚ ሰዉን በኢንፌክሽን ለመበከል እንደ ዞኖቲክ ምንጭ ሊያገለግል ይችላል እንዲሁም ቫይረሱ በፍጥነት እንዲሰራጭ በማድረግ ረገድ ሚና ሊጫወት የሚችል ሲሆን የሰዉን በኢንፌክሽን የመጠቃት መጠንን ለመጨመር ወደ ሰዎች ያስተላልፋል።
ስርጭቱን በመጠኑ ከላደረገ በስተቀር፣ ኤችኮቭ የአለምን ህዝብ የሚያጠፋ በሽታ ሆኖ ልቀጥል ይችላል።
በተቃራኒው፣ ኤችኮቭች መካከለኛ ተሸካሚያቸውንም ሊላመዱ ይችላሉ እንዲሁም የረጅም-ጊዜ ወረርሽኝነትን ሊፈጥሩም ይችላሉ።
ይህ ሲሆን፥ መካከለኛው ተሸካሚ ተፈጥሯዊ ማከማቻ ተሸካሚ ይሆናል።
ኢፒዲሚዮሎጂካል ውሂብ ከሳርስ ዋና ኬዝ የተገናኝ እንስሳት ጋር የንክኪ ታሪክን አሳይቷል።
የሚያመሳስላቸዉን ነገሮች ጥናቱ እነደሚያመለክተዉ ከመላዉ ህዝብ በተለየ መልኩ የእንስሳት ነገዴዎች ከጸረ- ሳርስ-ኮቭ IgG ጋር የበለጠ ይመሰሰለሉ።
ጥርኝ (ፓጉማ ላርቫታ) እና ራኮን ዉሻ በዱር እንስሳት ገበያ ዉስጥ መጀመሪያ ሳርስ-ኮቭን የሚመስሉ ከሳርስ-ኮቭ ጋር በጣም የሚመሳሳሉ ቫይረሶች ተገኙባቸዉ።
ይህም በየገበያው የነበሩ ሁሉም ጥርኞች ከተወገዱ በኋላ ሌላ ምንም ተጨማሪ ሳርስ ባለመመዝገቡ በተዘዋዋሪ ተደግፏል።
ይሁን እንጂ እንደ ድመት የሚመሰሉ እንስሳት ከዉጪ ወይም ከማሳወዎች ላይ የሚገኘኙትን ከእንሰሳት ገበያ ጋር ከመነካካታቸዉ በፊት ሳርስ-ኮቭ እንደሌላባቸዉ ተዘግቦ ነበረ፤ ይህም እንደ ድመት አይነት እንስሳት መካከለኛ ተሸካሚ አስታላላፊ እንጂ በተፈጥሮ የሳርስ-ኮቭ ተሸካሚ እንዳልሆኑ በመጥቀስ ነዉ።
በተለይ በጓንዙ በሚገኝ ገበያ ዉስጥ ያሉ 80% የሚሆኑ የተለያዩ እንስሳት ፀረ ሳርስ-ኮቭ አንቲባዮትክስ ስላላቸው የተለያዩ የአጥቢ እንስሳት ዝርያዎች ሳርስ-ኮቭ የሚያስተላልፉና የሚያባብሱ መሆናቸዉ ሊነጠል አይችልም።
እነዚህ ሳርስ-ኮቭ የማያስተላልፉ ተሸካሚ ናቸዉ።
የዝርያ ማስረጃ እንደሚያሳየው የሌሊት ወፍ እና አይጥ አስተኔዎች ለአብዛኛው alpha-CoVs እና beta-CoVs በዘር ምንጭነት ሲያገለግሉ፣ ወፎች ደግሞ የ gamma-CoVs እና delta-CoVs ዋና ማጠራቀሚያ ናቸው።
እነዚህ የሌሊት አእዋፋት በፀረ-ሳርስ-ኮቭ ፀረ እንግዳ አካል ና የሳርስr-Rh-BatCoV HKU3 ጄኖም ቅደም ተከተል ታይቶባቸዋል።
ይህ እና ሌሎች የሌሊት ወፍ ኮቮች ከሳርስ-ኮቭ ጋር ከ88-92% የኒውክሎታይድ ቅደም ተከተል ምስስሎሽን ይጋራሉ።
እነዚህ ጥናቶች በሌሊት ወፎች ውስጥ ያሉ ወደሰዎች የሚተላፉ በሽታ አመጪ ተዋህሲያንን በተመለከተ ለአዲስ ፅንሰ-ሃሳብ መሰረት አኑረዋል።
በርካታ ሳርስ-መሰል ኮቮች (ኤስኤል-ኮቮች) በሌሊት ወፎች ላይ የተገኙ ቢሆንም ከአንድ ምድብ WIV1 በስተቀር ህይወት ያለው ቫይረስ ሆኖ የተለየ የለም።
የሰዎች አንጂዮቴንሲን ለዋጭ ኤንዛይም 2 (ኤሲኢ2) የሳርስ-ኮቭ ተቀባይ ስለመሆኑ ይታወቃል።
WIV1 መግቢያ እንደ ተቀባይ የሌሊት ወፍ፣ ጥርኝ ከሌሊት ወፎች ሰገራ ናሙና እና የሰዎች ኤሲኢ2 ለመጠቀም ተብራርቷል።
በሚያስደንቅ ሁኔታ የሳርስ ታማሚዎች WIV1ን የማርገብ አቅም አላቸዉ።
WIV1 የሚወክለዉ 95% የኑክሎቶይድ ቀመር ሆሞሎጅን በማከል ሌሊት ወፍ ዉስጥ የሚገኘዉን የሳርስ-ኮቭ በጣም የቅርብ ዝርያን ነዉ።
ምንም እንኳ በሁለቱ ቫይረሶች መካከል ከፍተኛ የሆሞሎጂ ልዩነት ቢኖርም፣ በአጠቃላይ WIV1 የሳርስ-ኮቭ ቀጥተኛ መነሻ ቫይረስ እንዳይደለ እና የሌሊት ወፎች የሳርስ-ኮቭ ቀጥተኛ ተሸካሚ እንዳልሆኑ ይታመናል።
የቫይረሱን ዝርያ ጥናት ሜርስ-ኮቭ ን በአንድ ላይ በጅምላ ወደ ተመሳሳይ ቡድን ባት ኮቭ-HKU4 እና የሌሊት ወፍ ኮቭ-HKU5 ያመጣል።
የሌሊት ወፍ ኮቭ-ኤችኬዩ4 ና ሜርስ-ኮቭ ለቫይረስ መግቢያ ተመሳሳይ ተሻካሚ ተቀባይ ድፔፕትዳይል ፔፕትዴስን 4 (DPP4) ን ይጠቀማሉ።
በአርኤን ላይ የተመሰረተ አርኤን ፖሊመረስ የ ሜርስ-ኮቭ ቅደም ተከተል በዘር በተቀራኒው ወደ ቤታ ኮቭስ የምቀርብ ሲሆን፤ በአውሮፓ እና በኣፍርካ ተከስቷል።
እስካሁን ድረስ ምንም ህይወት ያለው ሜርስ-ኮቭ በዱር ሌሊት ወፍ አልተገኘም።
ሜርስ-ኮቭ እና የቅርብ ዘመዱ ባት CoV-HKU25 87% ብቻ ኒውክሎቲድ ምስስሎሽ ይጋራሉ።
ስለዚህ የሌሊት ወፍ በቀጥታ የ ሜርስ-ኮቭ ተሸካሚ ላትሆን ትችላለች።
በሌላ በኩል በመካካለኛ ምስራቅ የተደረጉ ጥናቶች እንደሚያሳዩት የአረብ ግመሎች በተለየ መልኩ ፀረ እንግዳ አካልን የሚያቆም ሜርስ-ኮቭ ይገኝባቸዋል፣ ይህም ልክ የመካካለኛ ምስራቅ ከሆነ ብዙ የአፍሪካ አገራት ውስጥ እንዳሉ ግማሎች ማለት ነዉ።
በሰዉ ዉስጥ ከተገኘ ቫይረስ ጋር ተመሳሳይ የሆነዉ ላይቭ ሜርስ-ኮቭ ከአረብ ግመሎች የአፍንጫ ስዋብስ የተለየዉ ይበልጥ የሚያሳየዉ ግመሎች በትክክል የ ሜርስ-ኮቭ ተሸካሚና አስተላላፊ እንደሆኑ ነዉ።
በላብራቶሪ ምርምር ውስጥ ለሙከራ በሜርስ-ኮቭ እንዲያቱ የተደረጉ ግመሎች ላይ በአጠቃላይ መለስተኛ የሆኑ የበሽታ ምልክቶች ነገር ግን ከፍተኛ የቫይረስ መዝረብረብ እንደተስተዋለም ሊጠቀስ ይገባል።
ሊሰመርበት የሚገባው ጉዳይ፣ የተጠቁ ግመሎች ቫይረስን የሚለቅቁት በመተንፈሻ አካላት ብቻ ሳይሆን ፋንዲያ በሚያወጡበትም ጊዜ ነው፤ ይህ መንገድ በዋናነት ከሌሊት አእዋፋት ቫይረሱን የሚለቁበት መንገድ ነዉ።
ሆኖም ግን፤ እስከ አሁን ጥያቄ የፈጠረዉ የሜርስ በሽታ ምንጩ ህመሙ ከመታያቱ በፊት በግመል ላይ ባለመታያቱ ሲሆን በአሻሚነቱ ከሰዉ ወደ ሰዉ ወይም ባልታወቀ ሁኔታ መተላለፉና ካልታወቁ የእንስሳት ዝርያ መምጣቱ ለ ሜርስ-ኮቭ መከሰት ምክንያት እንደሆነ ይገመታል።
ሳርስ-ኮቭ-2 ከራይኖሎፈስ አፊኒስ የሌሊት ወፎች ተነጥሎ ከተገኘው የሌሊት ወፍ ኮቭ ራቲጂ13 ጋር 96.2% የኒውክሎታይድ ምስስሎሽ ይጋራል።
ልክ እንደ ሳርስ-ኮቭ እና ሜርስ-ኮቭ፣ የ ሳርስ-ኮቭ-2 እና RaTG13ቅደም ተከተል ግንኙነታቸው በጣም የተራራቀ ስለሆነ ዝምድናቸዉን መገመት ያዳግታል።
ይህ ማለት ወደ ፊት ተመሳሳይ ኮቭች የሌሊት አእዋፋት ካልተገኙ በስተቀር የሌሊት አእዋፋት ሳርስ-ኮቭ-2 ን ቅርብ ተሸካሚ ላይሆኑ ይችላሉ።
ምናልባት፣ የሳርስ-ኮቭ-2 ተሸካሚና አስተላላፊ የሆኑ እንስሳት ሁናን የባሕር ምግብ ሱፐር ማርኬት ወስጥ ተሽጠው የተገደሉ መሆን አለባቸው፤ በርካታዎቹ የ COVID-19 መነሻ ኬዞችም ከዚህ ጋር የተያያዙ ሲሆን፣ ይህም ከእንስሳት ወደ ሰዉ ሳይተላላፍ እንዳልቀረ ነዉ የሚያሳየዉ።
በቅርብ ግዜ በሜታጌኖሚክ ቅመራ ላይ የተደረጉ ጥናቶች እንደሚያሳዩት ጥቂት የመጥፋት አደጋ የተጋረጠባቸዉ ፓንጎሊን (ማኒስ ጀቫኒካ) በመባል የሚታወቁ አጥቢ እንስሳዎች ከ ሳርስ-ኮቭ-2 ጋር የተገናኛ ጥንታዊ ቤታ-ኮቭs ተሸካሚ ሊሆኑ እንደሚችሉ ነዉ።
እነዚህ ኖቭል ፓንጎሊን CoV ጄኖምስ ከ ሳርስ-ኮቭ-2 ጋር 85-92% የኒውክሎታይድ ቀመር ምስስሎሽ ይጋራሉ።
ሆኖም ግን፣ በኒውክሎታይድ ቅደም ተከተል ደረጃቸው ላይ ከአርቲጂ13 ጋር በ90% ምስስሎሽ በጣም የተዛመዱ ናቸው።
በበሽታ አምጪ ምድብ ውስጥ ወደ ሳርስ-ኮቭ-2-መሰል ቫይረሶች ሁለት ንዑስ-ዘሮች ስር የሚጠቃለሉ ሲሆን፣ ከእነዚህ ውስጥ አንዱ ከ ሳርስ-ኮቭ-2 የመጣበቂያ ጫፍ ተቀባይ (RBD) ጋር በ 97.4% አሚኖ አሲድ ቅደም ተከተል መለያ በጣም ተመሳሳይነትን ይጋራል።
ምንም እንኳን ከፊተኛ የምስስሎሽ ቅደም ተከተል ጄኖም ሰፊ ቢሆንም፣ ግልፅ በሆና ተቃርኖ፣ የሳርስ-ኮቭ-2 ና RaTG13 RBDs ልዩ ልዩ ናቸዉ።
በበሽታ የተያዙ ፓንጎሊኖች ላይ የቀድሞው ጥናት በሳንባ ናሙናዎች ውስጥ የቫይረስ ኮንቲግስ ተገኝቷል፣ ይህም ከ ሳርስ-ኮቭ-2 ጋር በሚመሳሰል መልኩ የተዛመደ ሆኖ ተገኝቷል።
ይህ ጥናት የጄኖም ቅድመ ተከተልን የቫይራል ጄኖምን በሙሉ ርዝመቱ 86.3% ያክል የሚይዝ ለመስራት የተለያዩ የስብሰባ ዘዴዎችንና ማኑዋል ዝግጅትን ወስዷል።
ፓንጎሊን የ ሳርስ-ኮቭ-2 አስተላላፊ እንስሳ ልትሆን እንድምትችል መካድ አንችልም።
ነገር ግን፣ በሳርስ-ኮቭ-2 እና በፓንጎሊን ከሳርስ-ኮቭ-2 ጋር የተያያዙ ቤታ-ኮቭs መካከል ባለው የቅደምትከተል መራራቅ ምክንያት በአሁኑ ጊዜ ሳርስ-ኮቭ-2 በቀጥታ ከፓንጎሊን መምጣቱን የሚያሳይ ምንም ዐይነት መረጃ የለም።
በተጨማሪ፤ በ ሳርስ-ኮቭ-2 እና በ RaTG13 መካል ያለው ርቀት በ ሳርስ-ኮቭ-2 እና በፓንጎሊን ሳርስ-ኮቭ-2 ነክ ቤታ-ኮቭs መካከል ካለው ርቀትም ያነሰ ነው።
በሌሊት ወፎች፣ ፓንጎሊኖች እና ሌሎች አጥቢ እንስሳት ውስጥ የሳርስ-ኮቭ-2 ዝግመተ-ለውጥ መተላለፊያ ዘላቂ ሆኖ ይቀጥላል።
ነገር ግን ከፍተኛ የሆሞሎጂ ቅድመ ተከተል በ RBDs ዉስጥ የተገኘ ሲሆን በ ሳርስ-ኮቭ-2 ና ፓንጎሊን ሳርስ-ኮቭ-2 ጋር የተገናኙ ቤታ-ኮቭs፣ ሳርስ-ኮቭ-2 ና RaTG13 መካካል ከፍተኛ የጄኖም ሰፊ ቅደም ተከተል ምስስሎሽ ይጋራል።
የፓንጎሊን ሳርስ-ኮቭ-2 የተገናኘ RBDs (የመጣበቂያ ጫፍ ተቀባዮች) በቤታ-ኮቮች እና ሳርስ-ኮቭ-2 መካከል ከፍተኛ መጠን ያለው ተመሳሳይነት በተለየ መልኩ የተመረጠ-ጥልቅ በተገናኘ የዝግመተ-ለውጥ የሚመራ ነው።
የካውንተር-ምክረ ሃሳብ በሶስተኛ የዱር እንስሳ ተዋህሲያን ውስጥ በፓንጎሊን ሳርስ-ኮቭ-2-ተዛማጅ ቤታ-ኮቭ እና RaTG13 መካከል የዳግም-ውህድን የተመለከተ ነው።
ውህደቱ እንደ የለውጥ ግፊት ሀይል በ ቤታ-ኮቭች መካከል በሰፊው የሚሰራጭ ነው።
ዉሳኔዉ እሰካሁን በሳርስ-ኮቭ-2 ዞኖቲክ አመጣጥ ላይ ነዉ።
በከፍተኛ ሁኔታ የበሽታ መንስኤ ከሆነዉ ኤችኮቭች ጎን ለጎን የ ኤችኮቭ-229E፣ ኤችኮቭች-OC43፣ ኤችኮቭች-NL63 ና ኤችኮቭች-HKU1 መገኛ እየተጠና ነበር።
የፋሎጄኒክ ማስረጃዎች እንደሚያመለክቱት፣ ሁለቱ ኤችኮቭች-NL63 ና ኤችኮቭ-229E ምናልባት መነሻቸዉ የሌልት ዋፍ ኮቭች ልሆን እንደሚችል ሲሆን የ ኤችኮቭች-OC43 ና ኤችኮቭች-HKU1 ቤተሰብ ቫይረሶች በአይጥ ዝርያ ውስጥ ተገኝቶ ነበር።
በሰሜናዊ አሜሪካ ባለሶስት ቀለም ሌሊት ወፍ ላይ የታየው ARCoV.2 (Appalachian Ridge ኮቭ) የተሰኘው የሌሊት ወፍ ኮቭ ከኤችኮቭ-ኤንኤል63 ጋር ቅርብ የሆነ መዛመድን አሳይቷል።
በሌላ በኩል፣ ኤችኮቭ-229ኢ ጋና ውስጥ ከተገኘውና በዘረመል Hipposideros/GhanaKwam/19/2008 ተብሎ ከተሰየመው ከሌላ የሌሊት ወፍ ኮቭ ጋር የተዛመደ ሆኖ እያለ ግመሎችም መካከለኛ ተሸካሚው ሆነው ተገምተዋል።
ግልጽ ለማድረግ፣ ከእንስሳት ስለመጡት ኤችኮቭች ያለንን ግንዛቤ በስዕል 1 እና ሰንጠረዥ 2 ላይ በግልጽ ተጠቃሏል።
ፓይሎጌኔቲካዊ ትንተና በታሪክ ውስጥ ለበይነዘሮች ኤችኮቮች መተላለፍ ክስተቶች ማስረጃን ሰጥቷል።
በ 1890 አካባቢ ኤችኮቭ-ኦሲ43 ሰዎች ለማጥቃት ከቤት ውስጥ እንስሳት ተዋህሲውን ባስተላለፈበት ወቅት፣ የመተንፈሻ አካላት በሽታ ወረርሽኝ ተመዝግቧል።
በዝርያዎች መካከል የ ኤችኮቭ-229E ስርጭት በደንብ ግልፅ አይደለም።
ከኤችኮቭ-229E ጋር በጣም የሚቀራረቡ ባት አልፋ-ኮቭስ ተገኝተዋል።
በመካከላቸው የአልፓካ አልፋ-ኮቭ ይገኛል።
በርካታ የመረጃ መስመሮች የቫይረሱን ከሌሊት ወፎች ወደ ሰዎች በቀጥታ መተላለፍ ይደግፋሉ።
በመጀመሪያ፥ አልፓካዎች (በደቡብ አሜሪካ የሚገኙ አንገተ ረዣዥም ፀጉራም የዱር እንስሳት) ሳይሆኑ ሰዎች የተጋራ ኢኮሎጂካል ስፍራ ውስት ከሌሊት ወፎች ጋር ንክኪ ሊኖራቸው ይችላል።
ከዚህ ይልቅ፣ ሰዎች ከአልፓካዎች ጋር የቅርብ ንክኪ አላቸዉ።
ሁለተኛ፣ ከ ኤችኮቭ-229E ጋር የተገናኙ የሌሊት ወፍ አልፋ-ኮቭስ በሌሊት ወፍ ዉስጥ የተለያዩና የበሽታው መንስኤ ያልሆኑ ሲሆኑ፣ አልፓካ አልፋ-ኮቭ ደግሞ በቫይረሱ በተያዙት እንስሳት ዉስጥ የመተንፈሻ በሽታ ወረርሽን አስከትሏል።
በመጨረሻ አልፓከ አልፋ- CoV በዱር እንስሳት ዉስጥ አልተገኘም።
ስለዚህ፣ ዛልፓክስ ኤችኮቭ-229E ጋር የተገናኛ ከሰዉ የሆና አልፋ-ኮቭ ሊኖረዉ እንደሚችል መገመት ማቆም የለብንም።
በእውነቱ፥ የእብድ ውሻ በሽታ ቫይረስን፣ ኢቦላ ቫይረስን፣ ኒፓህ ቫይረስን እና ሄንድራ ቫይረስን ጨምሮ ለሰው ልጆች ጠንቅ የሆኑ ቫይረሶች ቀጥተኛ ምንጭ የሌሊት ወፎች ናቸው።
ስለዚህም የሌሊት ወፎች ኤችኮቭ-229ኢን ወደ ሰዎች በቀጥታ ሊያስተላልፉ መቻላቸው በጣምም የሚያስገርም ነገር አይደለም።
እንደ አማራጭነት የሌሊት ዋፍ አልፋ-ኮቭች እነዳ ኤችኮቭ-229E ጅን ፑል ሲያገለግሉ ልክ እንደ ሜርስ-ኮቭ፣ አልፓካስ እና የዐረብ ግመሎች ቫይረሶችን ተሸክሞ ወደ ሰዉ ሊያስተላልፉ ይችላሉ።
ሜርስ-ኮቭ ከሌሊት ወፍ ዝርያ ወደ የግመል ዝርያ፣ ከግመል ወደ ሰዉ የሚተላለፍ ስለሆነ ወደ የተላያየ ዝርያ የሚተላላፍ በሽታ ጥሩ ምሳሌ ሆኖ ሊያገለግል ይችላል።
የሜርስ-ኮቭ ዝግመተ መነሻ ከሌሊት አእዋፋት በመጀመሪያ መለያ ነዉ የታወቀው፣ በተከታታይ ግኝቶችም እየተጠናከረ ነበረ።
የሌሊት ወፎች ለዘረመል ክፍፍሎች በይነዝርያዎች ልውውጥ እና ለበይነዝርያዎች መተላለፍ የቫይረስ ተዋህሲያን በርካታ ስብስቦች እንደሚፈጥሩ ግልፅ ነው።
የረጅም ጊዜ ቆይታ፣ አንድ ቦታ በብዛት መሰብሰብ፣ በቅርበት መገናኘትና በጥንካሬ መብረር የሌሊት ወፎች ችሎታ በጥሩ ሁኔታ “ቫይረስ እንዲስፋፉ” ምቹ ሁኔታዎች ናቸዉ።
በሌላ በኩል ሜርስ-ኮቭ ለአስርተ አመታት ግመሎችን ይዞ ነበር።
ከመካከለኛ ተሸካሚነት ወደ ቋሚ እና ተፈጥሯዊ አከማች ተሸካሚነት ለተለወጡት ለእነዚህ ግመሎች በሚገባ የተመቻቸ ነው።
ሜርስ-ኮቭ መጠነኛ በሽታን ሲያስከትል በእነዚህ እንስሳት ዉስጥ ዝቅተኛ ለውጥን ይዞ ይቆያል።
በሰዎች አልፎ አልፎ የሚከሰት የበሽታ ስርጭት ሆኖ ድንገተኛ ነው እንዲሁም የስርጭት ሁኔታው መገታት እስካልተቻለ ድረስ ሰዎች ለዚህ ሜርስ-ኮቭ የአደገኛ-ተጋላጭ ተሸካሚ ሆነው ይቀራሉ።
በሜርስ-ኮቭ ስርጭት ውስጥ የግመሎች ድርሻ ከፓንጎሊኖች ድርሻ ጋር ሲነፃፀር የ የሳርስ-ኮቭ-2 ስርጭት ለየት ያለ ነው።
በተለይም ፓንጎሊን ቤታ-ኮቮች በፓንጎሊኖች ዘንድ በከፍተኛ ደረጃ የጤና ጠንቅ ናቸው።
ከሳርስ-ኮቭ-2 የሚገናኙ ቤታ-ኮቭs የማያስተላልፉ ሊሆኑ ይችላሉ ልክ እንደዳ ጥርኝ በሳርስ-ኮቭ ኬዝ ማለት ነዉ።
ከእንስሳት ወደ ሰዎች የ ሳርስ-ኮቭ-2 በይነ ተዋህሲያን የመተላለፍ በርካታ እድሎች በወደፊት ጥናቶች ውስጥ ወየይ ከዚያም ውጪ ባለው ጥናት ቁጥጥር ሊደረግባቸው ያስፈልጋል።
መጀመሪያ የሌሊት አእዋፋት ሳርስ-ኮቭ-2 ጋር የተገናኛ ቫይረስና ከ ሳርስ-ኮቭ-2 የሚመሳሰሉ ተሸካሚ ሊሆኑ ይችላሉ።
የሰዉ ልጆች እንስሳትን በመመገብ ወይም የከሰል ማዕድን በማውጣት ሒደት ከሌሊት ወፍ ጋር ተመሳሳይ ስነ-ምሕዳራዊ ቀጠና ሊጋሩ ይችላሉ።
ሁለተኛ፣ ፓንጎሊን በፍጥነት ከሚያስተላልፉ ተሸካሚዎችና ሳርስ-ኮቭ-2 ጋር የተገናኙ ቫይረሶች አዲስ ካጠቃቸዉ ነው።
ሰዎች በቫይረሱ የሚያዙት የዱር እንስሳን በሚያርዱበትና በሚመገቡበት ወቅት ነው።
የቤት እንስሳትን ጨምሮ በርካታ አጥቢ እንስሳት ለሳርስ-ኮቭ-2 ተጋላጭ ሊሆኑ ይችላሉ።
የቤት እና ዱር እንስሳት ዳሰሳ ለፀረ እንግዳ አካላት (አንቲቦዲስ) አላማ ተፈቅዷል።
ሶስተኛ፥ ከላይ እንደተገለፀው፥ የሳርስ-ኮቭ-2 ዳግም መዳቀል እና መላመድ ሂደት ከሌሊት ወፎች እና ፓንጎሊኖች ጋር ንክኪ ባለው ሌላ ሶስተኛ ዝርያ ውስጥ ተከስቶ የነበረም ሊሆን ይችላል።
የሳርስ-ኮቭ-2 እንስሳዊ ምንጭ ፍለጋ አሁንም በሂደት ላይ ነው።
ከተለያዩ አይነት እንስሳ ተሸካሚዎች በተለየ፣ በቫይረሱ በኩል ላይ ያሉት ሶስት ዋና መንስኤዎች በመላ የተዋህሲ ገደቦች ላይ ኮቮችን ለማመቻቸት በጣም አስፈላጊ ናቸው።
በመጀመሪያ ከፍተኛ ተነፃፃሪነት ለዉጣቸዉ የሚለካዉ በአርአኤንኤ ብዜት ውስጥ ነዉ።
ከሌላ ነጠላ-የተጣመሩ RNA ቫይረሶች ጋር በማነፃፀር፣ የተገመተው የኮቮች ልውጥ መጠኑ፣ ለኖቭል ተሸካሚዎች የኮቭ መላመድ ደረጃ መሰረት በአማካይ ምትክ መጠን ~10-4 ምትክ በየአመት በየቦታው 2 በመሆን ከ “መካከለኛ” እስከ “ከፍተኛ” ሊመደቡ ይችላሉ።
ኮቮች የማረጋገጫ-ንባብ ኤክሶሪቦሊክሊስ አላቸው፣ የዚህ መጥፋት በጣም ከፍተኛ የሆነ የባህሪ ለውጥ እና መመናመን ወይም መቀጠል አለመቻልን ያስከትላል።
በጣም የሚገርመዉ፣ የሬምዴስቪር ኒኩሎቶይድ ተመሳሳይናት የኮቭ ብዜትን በመጨቆን ነዉ የሚታወቀዉ፤ ይህም ይህን ኤግዞሪቦኖኩለስና RNA ጥገኛ RNA ፖሊሜርስ በማቆየት በኩል ነዉ።
Remdesivir በክሊኒካዊ ሙከራዎች ውስጥ ከሚመረመሩ በጣም ተስፋ ሰጪ የሆኑ ፀረ ሳርስ-ኮቭ-2 ኤጀንቶች መካከል አንዱ ነው።
ነገር ግን፤ የኮቭች የማራባት አቅም በሚሊየን ግዜ ከብዛታቸው ይበልጣል።
በተጨማሪም፥ ኮቮች ከተሸካሚው ጋር በሚገባ ሳይላመዱ ሲቀሩ አፈንጋጭ ዘረመላዊ ልውጠት (ሚውቴሽን) የማካሄዳቸው መጠን በአብዛኛውን ከፍተኛ ነው።
ከፍተኛ አፈንጋጭ ዘረመላዊ የልውጠት መጠን ካለው ሳርስ-ኮቭ ጋር ሲነፃፀር፥ የሳርስ-ኮቭ-2 አፈንጋጭ ዘረመላዊ የልውጠት መጠን በግልፅ ዝቅ ያለ ነው፤ ይህም ከሰዎች ጋር ያለውን ከፍ ያለ የመላመድ ደረጃ አመላካች ነው።
ምናልባትም፥ ለሰዎች ቅርብ ከሆነ ሌላ ተሸካሚ ጋር ቀድሞውኑ ተላምዶ ሊሆን ይችላል።
ከ ሳርስ-ኮቭ-2 በተጨማሪ፣ ሜርስ-ኮቭንም ይመለከታል፣ ይህም በባለአንድ ሻኛ ግመሎች ላይ የተላመደ ነው።
በሃሰብ ደረጃ፣ ጄኔትክ ድሪፍት ክትባትና ፀረ ቫይረስ በ ሳርስ-ኮቭ-2 በፍጥነት አይሳካም።
ሁለተኛው፣ በኮቮች ውስጥ ያለው ሰፊ አርኤንኤ ጄኖም በባህርይ ለውጥ እና ዳግም ውህድ በጂኖም መሻሻል ውስጥ ተጨማሪ ፕላስቲክነትን ይለቃል፣ በዚህም ለበይነዝርያዎች የጋራ-ዝግመተ ለውጥ እድልን የሚጨምር ሲሆን ሁኔታዎች አመቺ በሚሆኑበት ወቅት የኖቭል ኮሮናቫይረስ እንዲከሰት ምቹነትን ይፈጥራል።
ይህም በርከት ባሉ ልዩ ግልፅ የንባብ ማዕቀፎች እና ወደ ጂኖም 3′ ማብቂያ እንዲገቡ በተደረጉ የፕሮቲን ተግባራት የሚደገፍ ነው።
በሶስተኛ ደረጃ፤ ኮቭች RNA ሲባዛ በድንገት እና በተደጋጋሚ በተለየ መልኩ ራሱን ማባዛትና መለዋወጥ ይችላል።
በተለያዩ ቫይረሶች እንደተጠቃ የሚያገለግል ተሸካሚ ዉስጥ የዘለላ ለወጥ በተደጋጋሚ የሚከሰተዉ በRNA ግልባጭ ወቅት ነዉ።
በሙሉ ርዝመት በጣም ዝምድ የሆነና ንዑስ ጄኖሚክ የሆና አዲስ ኮቭች ለመፍጠር አርኤንኤዎሉች እንደገና አንድ ላይ ሊሆኑ ይችላ።
የተፈጥሮ እንደገና መሰብሰብ ፊሎጄኔትክ ማራጃ በ ኤችኮቭች-HKU1 ና ኤችኮቭች-OC43 እነድሁም የእንስሳት ኮቭች በሆኑት በሌሊት ወፍ SL-CoV and batCoV-HKU9 ዉስጥ ተገኝቶ የነበረ ነው።
የቫይረስ ተሸካሚ ንክኪ ከመተላላፍ ጋር በሚገናኝ መልኩ
ከላይ ከተዘረዘሩት ሶስቱ የቫይራል ምክንያቶች ጎን ለጎን ከቫይራል ጋር ያለዉ ግንኙነት ከተሸካሚ ዝርያዎች መካካል ለሚደረገዉ ስርጭት ሌላኛዉ ወሳኝና ጫና የሚፈጥር ምክንያት ነዉ።
የሳርስ-ኮቭ እንደገና መቀላቀል እንደ ምሳሌ ናዉ የተወሰዳ፤ ይህም በዝርያ ዉስጥ የሚተላለፍ ክስተቶች ወቅት የአዉንታዊ ምርጫማስረጃ ያሳየም ነዉ።
በንፅፅር ትንታኔ ላይ በመመስረት በሰዎች እና ጥርኝ ሳርስ-ኮቭች ፣ ሳርስ-ኮቭ መካከል የተደረገው ንጠላ፣ በተለያዩ ተሸካሚዎች ላይ ፈጣን መላመድን፣ በተለይም ደግሞ በኤስ ፕሮቲን አርቢዲ ልውውጦች ውስጥ ፈጣን መላመድን ያከናውናል።
በአጠቃላይ በኮቭ S ፕሮቲን ዉስጥ የሚገኝ RBD ከሴሉለር ተቀባይ ጋር የሚያገናኝ ሲሆን የፀረ እንግዳ አካል ምላሽ ተሻካሚ በስፋት የተመረጠ ነዉ።
በሳርስ-ኮቭ ዉስጥ RBDዉ ከ 318ኛ አስከ 510ኛ አሚኖ አሲድ ዉስጥ በ S1 ክፍልፋይ ላይ ይገኛል፣ ይህም የሰዉ ACE2 ለቫይራል መግቢያ ኮርሴፕተሩ ጋር የሚገናኝ ነዉ።
የሳርስ-ኮቭ RBD (የመጣበቂያ ጫፍ ተቀባይ) የተለዩ እንስሳት የሌሊት ወፍ፣ ጥርኝ፣ አይጥና ራኮን ውሻ ጨምሮ የ ACE2 ተቀባዮችን የመለየት አቅም አለው፣ ይህም የቫይረሱን በይነዝርያዎች መተላለፍን ይፈቅዳል።
እንዲሁም፣ 6 አሚኖ አሲድ ዝቃጮች ከሰው እና ጥርኝ ቫይረስ የተለየ ንጠላዎች ታይተዋል እና ከእነዚያ ውስጥ ለኤሲኢ2 ተቀባይ ልውውጥ ከሆኑት ውስጥ 4 የሚሆኑት በተቀባይ-ማጣበቂያ ጭብጥ ውስጥ ይገኛሉ።
ሲቬት ሳርስ-ኮቭ አርቢዲ (የመጣበቂያ ጫፍ ተቀባዩ) ውስጥ ኬ479ን እና ኤስ487ቲ ልውውጦች ያሉት ሲሆን የሰዎች ኤሲሲ2 ተቀባይ ውስጥ የመንጠቆ ፕሮቲን ግንኙነት ተገናኝነትን ጨምሯል።
በሌላ አነጋገር፣ እነዚህ ሁለቱ የአሚኖ አሲድ ሁኔታዎች ቫይረሰሱ ወደ ሰዉ መዛመድ እንዲችል በጣም ወሰሳኘኝ ሊሆነኑ ይችላሉ።
የሳርስ-ኮቭ-2 ከሳርስ-ኮቭ ጋር በተመሳሳይ ሴሎች መተላለፋቸዉ እጅግ በጣም ትኩራት የሚስብ ነገር ነዉ።
በ ሳርስ-ኮቭ-2 እና ሳርስ-ኮቭ መካከል የሚገኛዉ የ 30% ልዩነት በ S1 ዩኒት የ S ፕሮቲን የሚያሳየዉ የእሱ S ፕሮቲን ከሰዉ ACE2 ጋር በጥብቅ ማገናኘት ሊቆም ይችላል።
በእርግጥም፣ የክሪዮ-ኢኤም ጥናቱ የሚያመላክተው በሰዎች ACE2 እና ሳርስ-ኮቭ S ፕሮቲን መካከል ካለው ይልቅ የዚህ መጣበቂያ ከ 10- እስከ 20-እጥፍ ከፍተኛ መገናኛ እንዳለው ነው።
ሳርስ-ኮቭ-2 ለመተላላፍ ሌላ የትኛዉም ዋና ተቀባይ ያስፈልግ አሊያም አያስፈልግ እንደሆነ መወሰን ያስፈልጋል።
በሚያስደንቅ ሁኔታ፣ ኤችኮቭች-NL63 ከ ACE2 ይጣበቃል ነገር ግን ከሌላ S አካል ጋር ነዉ።
ሌሎች ኤችኮቭችን የሚቀበሉ እንደ አሚኖፔፕተደስ የሉ ኤን ለኤችኮቭች-229E፣ እና 9-O-acetylated ሲአሊክ አሲድ ለ ኤችኮቭ-ኦሲ43 ብዙ አሉ።
ከተሸከሙት እንስሳት በዝርያ ዉስጥ ከተላለፈ በኋላ ይሄንን ኮቭች ወደ ሰዉ በተሳካ ሁኔታ በማላመድ ትልቅ ድርሻ አላቸዉ።
ከሴሉላር ተቀባዮች በተጨማሪ የ ኤችኮቭች ዝርያ ውስጥ የመሰራጨት ዉጤት በሌሎች ተሸካሚ ጥገኞችና ሌሎች ምክንያቶች ነዉ የሚመራው።
በሰዎች እና እንደ ሌሊት ወፎች፣ ባለ አንድ ሻኛ ግመሎች እና ረጅም የፊት ፅርሶች ያላቸው አይጦች አይነት ተፈጥሮአዊ ዋና ተሸካሚያቸው መካከል የእነዚህ ተሸካሚ ፕሮቲኖች መለያየት በበይነዝርያዎች መተላለፍ ላይ ገደብ ሊፈጥሩ ይችላሉ።
ኤችኮቭች ስኬታማ የሆነ ዝርያ ተሻጋሪ ስርጭት እንዲኖራቸው የአስተናጋጅ ጥገኝነት ጉዳዮችን ቦታ መንጠቅና የአስተናጋጅ ገዳቢዎችን መገልበጥ አለባቸው።
በዚህ ረገድ ወሳኝ በሆነዉ በቫይራለል ተሸካሚ ግንኙነት ዙሪያ የሞሎኪዩለርን የሚወስኑ፣ ገና የሚለዩና በባህሪ የሚመደቡ ናቸዉ።
አደላ የሌለበትን ጄኖም-አቀፍ የሳርስ-ኮቭ-2 የተሸካሚ ጥገኝነት እና ገደብ መንስኤዎች ማጣሪያ CRISPR የ-ጥበብ-ደረጃ ቴክኖሎጂን መጠቀም ጠቃሚ ሊሆን ይችላል።
የኖቭል ኤችኮቭች መነሳት: ወደ መነሻ መመለስ
የሌሊት ወፎች ብዝሃነት ለኖቭል ኮቮች መከሰት ከፍተኛ እድል ይፈጥራል።
በዚህ ሁኔታ፣ የሌሊት ወፍ ኮቮች እንደ ኤችኮቮች ዘረመል መሰብሰቢያ ያገለግላሉ።
በተጨማሪ በፍጥነት መቀየርና ጄኔትክን አንድ ላይ ማድረግም የኤችኮቭ ሒደትን የሚወስን ሆኖ በዚህ ሒደት ዉስጥ እንደ ሁለት ደረጃዎች ሆኖ ያገለግላል።
ለምሳሌ፣ የኖቭል ፕሮቲን ሴሎች ለይቶ ማሳያት የቫይረሱን ሁኔታ ለመቀያየር ከፍተኛ አቅም አለው።
በሳርስ-ኮቭ መገልገያ ፕሮቲኖች መካከል፣ ከሰዎች ጋር የመላመድ ሁኔታ ላይ ኦአርኤፍ8 አስፈላጊ ሆኖ ተገኝቷል፣ ይህም እንደተነጠሉት ከሳርስ-ኮቭ ተዛማጅ የሌሊት ወፎች ቢሆንም የተለያየ ኦአርኤፍ8 ፕሮቲኖችን ለማስገባት የተገኙ ናቸው።
የ ሳርስ-ኮቮች 29-ኒውክሎታይድ ባህሪ መጥፋት በሰው ላይ በተከሰተው ወረርሽኝ መጀመሪያ ወቅት በተነጠሉት ጥረቶች ላይ ተገኝቷል።
ይህ ስረዛ ORF8ን ወደ ORF8a እና ORF8b በማከፋፈል የተላመደ የመባዛት እርባታን ይፈጥራል።
በተጨማሪ፣ ሳርስ-ኮቭ ከኣልፋ እና ጋማ-ኮቭስ ኮቭች ጋር ታሪካዊ ግንኙነት ሊኖረው ይችላል። ምክንያቱም ጥቃቅን የተዳቀሉ ነገሮች በ RNA- ጥገኝነት RNA- ፖሊሜሬስ ውስጥ ይገኛሉ።
ዳግም መዋሃጃ ቦታዎች በ nsp9፣ በአብዛኛዎቹ nsp10፣ እና በ nsp14 ክፍሎች ውስጥም ታይተዋል።
በተመሳሳይ መልኩ፣ በሳውዲ አረቢያ ባለአንድ ሻኛዎች ላይ የተከሰቱት የተለያዩ ህዋሰ-ዘሮች መካከል የሜርስ-ኮቭ ወረርሽኝ የዳግም ውህደት ክስተቶች መፈጠራቸውን ሲያሳይ ነበር።
ከ ሳርስ-ኮቭ እና ሜርስ-ኮቭ በተጓዳኝ፣ በሌሎች ኤችኮቭች ውስጥ የዳግም ውህደት ክስተቶች የተስተዋሉ ሲሆን ፣ ይህም ኤችኮቭች ያለ-ቅርፅ ጂናቸው ከሌላ እንስሳ ኮቮች ጋር በድጋሚ የሚዋህዱበት ክስተት ነው።
ሰዉ-ሰራሽ አመራረጥ በተለይም እንደ ጠንካራ ተሸካሚ በሽታ የመቋቋም ስርአት አይነት ውስጥ እንዳለው ከገቡ ምርጫ ግፊቶች ውስጥ ቫይረሱን ከመነጠል ሊመነጩ ከሚችሉ ውስጥ በቫይረሱ ዝርያ ያልተጠበቀ ለዉጥን ማምጣት ስለሚችል እጅግ በጣም ጥንቃቄ ማድረግ ያስፈልጋል።
ከእነዚሀህ ጉዳቶች ውስጥ እንደ አንድ ምሳሌ የሚሆነው በኤችኮቭ-229ኢ ፕሮታይፕ ጫና ኦአርኤፍ4 ሙሉ ርዝመት መቀነስ ነዉ፤ ይህም ሁለት ኑክሊዮቶይድ ጠፍቶ ማለት ነዉ።
ኦአረኤፍ4 ከ ኤችኮቭ-229ኢ ጋር የተገናኙ የሌሊት ወፍ እና ግመል ቫይረሶች ተጠቁመዋል፣ በበሽፋን ለውጥ የተነሳ የአልፓካ alpha-ኮቭ ነጠላ ኒውክሎታይድ መግቢያ አሳይቷል።
የመጨረሻ፣ የኖቭል ኤችኮቮች ዝግመተ-ለውጥ በማከማቻ ተሸካሚዎች ውስጥ ባለው የምርጫ ግፊትም የሚመራ ነው።
የሌሊት አእዋፋት በኮቭች ሲጠቁ ምንም ምልክት አይታይባቸዉም ወይም ትንሽ ምልክት ነዉ የሚያሳዩት፤ በሌሊት አእዋፋትና ኮቭች መካከል የለዉን ተስማምቶ መኖርን ነዉ የሚያሳየዉ።
የሌሊት ወፍ በቀላሉ በኮቭች መያዝ እንደምትችል ተረጋግጧል።
ለምሳሌ፡ በሌሊት ወፍ ሰዉነታቸዉ ከህመም ቀድመዉ የበሽታዉን ምልክት ማሳየት ባለመቻላቸዉ በኮቮች የሚመነጩትን ይቀንሳል።
ከዚህ ጎን ለጎን፣ በሌሊት ወፍ ዉስጥ በተፈጥሮ ገዳይ የሆነ የሴል ስራዎች ጫና የሚደረግበት በተፈጥሮ ገዳይ የሆነ ሴል ተቀባይ NKG2/CD94 በላይኛው ቀጥጥር እንዳይደግ ስለሚከለላልና ወስብስብ ደረጃ I የሆኑ ሞሎኪዉልስ ትልቁ የሂስቶኮምፓተቢሊቲ ምልክት ዝቅተኛ ደረጃ መሆን ነዉ።
በተጨማሪ ከፍተኘ የሆነ የኦክስጅን ሪአክቲቭ (ROS) የሚመነጨዉ ከፍ ካለዉ የሌሊት አእዋፋት ሜታቦሊክ እንቅስቃሴ የኮቮች ብዜት ላይ ጫና ሊያያደርስ ወይም በኤግዞሪቦኑኩለስ እንደገና ማንበብን ሊጎዳ ይችላል፤ ስለዚህ ለቫይረሱ ጄኔሬሽን የመረጣ ግፊት ማድራግ ወዳ ኣድስ ተሸካሚ ሲገባ በከፍተኛ ሁኔታ የበሽታ መንስኤ እንዲሆን ያደርጋል።
የፐቶጄኒክ ኮቭ መደምሰስ በማዋሃድድ ወደ አዲስ ፕሮቲን ወይም ፕሮቲን መሳይ ነገሮች ልቀየር ይችላል።
ስለዚህ፣ ሶሰቱ የኖቭል ኤችኮቭች ባለፉት ሁለት አስርት ዓመታት መከሰታቸዉ በአጋጣሚ አይደለም።
CoVች እንደ ሌሊት ወፎች እና ግመሎች አይነት ዋና ተሸካሚያቸው ላይ በሽታን የማያመጡ አይደሉም ወይም መለስተኛ ምልክቶችን የሚያስከትሉ ናቸው።
ጠንካራ ተሸካሚ በሽታ የመቋቋም ምላሽ ሳያገኙ እንዲሁ ይራባሉ።
የበሽታ ምልክት የሌለባው ተሸካሚዎች ለምን እንደታዩ እና በሰዎች ኢንፌክሽን ላይ ለምን ከባድ ኬዝ እንደሚፈጥሩ እንቆቅልሽ የሆነው ነገር ከዚህ በመቀጠል ሰፍሯል።
ከባድ የሆኑት የበሽታ ምልክቶች በዋነኝነት የሚከሰቱት በሽታን የመቋቋም ምላሽ ከፍተኛ ንቃት እና ጠንካራ የሆነ በሽታን የመቋቋም ምላሽ በሚኖርበት ቦታ ላይ ሳይቶኪን በብዛት በሚፈጥበት ወቅት ነው፣ እነዚህም በጣም በተባባሱ ቁጥር የሳንባ ጉዳት እየተባባሰ ይመጣል።
በተቃራኒ የምልክት ተሸካሚዎች ወስጥ ከመከላከል ብቃት መልስ ከኮቭ ብዜት የተቀነሰ ነበር።
የመቋቋም ምላሽ ቁርኝትን የማላቀቅ ተመሳሳይ ስልት ለፀረ-ሳርስ-ኮቭ-2 ህክምና ጠቀሜታ ያላቸው ውጤቶች ሊኖሩት ይችላል።
የኢንተርፌሮን ምላሽ የሌሊት ወፎች ላይ በተለየ መልኩ ጠንካራ ነው።
ስለዚህ የአይነት I ኢንተርፌሮን ማስተዳደር ቢያንስ በመጀመሪያ አካባቢ ሰዉ ዉስጥ የሳርስ-ኮቭ-2 ኢንፌክሽን ጠቃሚ መሆን አለበት።
በተጨማሪም፣ የNLRP3 ኢንፊሌማሶም ጅማሮ በሌሊት አእዋፋት ዉስጥ የጎደለ ነው።
በዚህ አመክንኒዮ የNLRP3 ኢንፊሌማሶም መጠበቅ ከMCC950 ጋራ COVID-19ን ለማከም ጥቅም ላይ ሊዉል ይችላል።
የሳርስ-ኮቭ እና ሜርስ-ኮቭ በተነሳበት አጠቃላይ መልኩ የሳርስ-ኮቭ-2 አመጣጥ ተከትሏል።
የ ቤታ-ኮቭs ሌሊት ወፍ ሳርስ-ኮቭ የያዘች ና 95% ንኩሎቶይድ ምስስሎሽ የምትጋራ ተገኝታለች፣ በሌላ በኩል ሳርስ-ኮቭ-2 የያዘች ና 96% ኒውክሎቶይድ ምስስሎሽ የምትጋራ የሌሊት ወፍ- ኮቭ አለች።
ነገር ግን በገበያ ቦታ የሚገኙ ጥርኞች እና ሌሎች እንስሳት ከሳርስ-ኮቭ ጋር የሚመሳሳል ቫይረስ ተገኝቶባቸዋል፤ ሳርስ-ኮቭ-2ን በቅርበት የሚያስተላልፉ አልተለዩም።
ፓንጎሊን beta -ኮቭች በሚገርም ሁኔታ ለ ሳርስ-ኮቭ-2 ሆሞሎገስ ሆኖ ተገኝቷል፣ ይህም የሚያሳየዉ ፓንጎሊኖች ተሸካሚ ከሆኑት ዉስጥ የቅርብ ሊሆኑ እነደሚችሉ ወይም ፓንጎሊን beta -ኮቭች ለመጨረሻ የ ሳርስ-ኮቭ-2 ዓይነት የጅን ትርፍራፊዎችን ሊያዋጣ ይችላል።
ምንም እንኳ ጥያቄዎች እንዳሉ ቢሆኑም ሳርስ-ኮቭ-2 ታስቦበትም ይሁን በድንገት ሰዉ ሰራሽ ነዉ ለሚለዉ ሐሳብ ምንም ማረጃ የለም።
በቅርብ ጊዜ የ ሳርስ-ኮቭ-2 ወረርሽኝ ስለተከሰተ ኮቭች ትኩረት ወደ ማግኘት ተመልሷል።
በሌሊት ወፎች እና ሌላ እንስሳት ውስጥ የኮቮችVች ጥናት ወደ ሰዎች መተላለፍ ላይ የኤችኮቮች በሽታ አምጪነት መነሻዎች እና የእንስሳት ተሸካሚዎች አስፈላጊነት ላይ ያለንን ግንዛቤ በጣም ቀይሮታል።
ሳርስ-ኮቭ፣ ሜርስ-ኮቭ እና ሳርስ-ኮቭ-2 መነሻው የሌሊት ወፍ እንደሆነ እና በመካከለኛ ተሸካዎች ወደ ሰዎች እንደሚተላለፍ አሳማኝ ማስረጃ ታይቷል።
የሳርስ-ኮቭ ኢንፌክሽን የተነሳዉ በገበያ ቦታ ከሰዎችና ጥርኝ ንክኪ በመሆኑ ገበያዎች ተዘግተው ጥርኞች ቢገደሉ ኖሮ የ ሳርስ-ኮቭ ወረርሽኝ ቆሞ ነበር።
በተመሳሳይ አመክንዮ፣ ከ ሳርስ-ኮቭ-2 ጋር በቅርብ የሚዛመዱ የፓንጎሊን ቤታ-ኮቮች በርካታ ዘሮች መገኘታቸውን ከግምት በማስገባት የዞኒቲክ (በሽታ አምጪ ተዋህሲ ወደ ሰው) መተላለፍን ለመከላከል ፓንጎሊኖችን ከእርጥብ ገበያዎች መወገድ አለበት።
ይሁን እንጂ፣ ሳርስ-ኮቭ-2 በፓንጎሊንና ሌሎች እንስሳት አማካኝነት ወደ ሰዉ ይተላለፍ አይተላላፍ ወይም እንዴት እንደሚተላላፍ ወደፊት በጥናት የሚረጋጋጥ ይሆናል።
በሌላ በኩል ሜርስ-ኮቭ ባለ አንድ ሻኛ ግመል ዉስጥ ለረጅም ጊዜ ይገኝ ነበር።
እነዚህ ግመሎች ለአባቢ ህብረተሰብ ለትረንስፖርት፣ ስጋ፣ ወተት፣ ለሱፍና ለቆዳ ውጤቶች መስሪያ የሚያገለግሉ ናቸዉ።
ከመካከለኛው ምስራቅ እስከ አፍሪካ በስፋት ተሰራጭተዋል።
ስለዚህ ሜርስንን ለመከላከል ሲባል ልክ በቻይና የሳርስ-ኮቭና ሳርስ-ኮቭ-2 ስርጭት ለመግታት የዱር እንስሳት ገበያ ላይ እንደተደረገው ሁሉንም ግመሎች መሰዋት አይቻልም።
በተደጋጋሚ የሚከሰተዉን የሜርስ ወረርሽኝ ለማስቆም፣ የተጠቃለለ መንገድ መከተል አስፈላጊ ሲሆን የሚጠቅመውም ከሌሎች አንፌክሽን ቁጥጥር እርምጃዎች ጋር በመሆን ግመልን ከሚያጠቃው ሜርስ-ኮቭ የሚከላከሉ ውጤታማ ክትባቶችን ለማግኘት ነዉ።
እነዚህን ቫይረሶች ማስወገድ ስላልቻልን፥ ወረርሽኞችን የሚያስከትሉ አዳዲስ ዘረ ተውሳኮች ሊከሰቱ ይችላሉ።
የተለያዩ የዞኖቲክ ኮቮችዎች በዱር ዉስጥ እየተስፋፉ ናቸዉ።
በተለይም፣ በሽታን የማምጣት አቅም ያላቸው የሌሊት ወፍ ኮቮች በጣም የተለዩ ናቸው።
እነዚህ የዞኖቲክ ኮቭች ተለዉጦና እንደገና አንድ ላይ ሆኖ አዲስ ኮቭች በጣም ተላላፊ እና/ወይም ወደፊት ለሰዉ ልጆች ገዳይ እንደሚሆኑ ብዙ እድሎች ኣሏቸዉ።
በሰዎችና እንስሳት መካካል ያለዉን አላስፈላጊ ንክኪ ለመቀነስ በቻይና አንዳንድ አካባቢ ዉስጥ የዱር እንስሳትን ለምግብነት ማዋል መቅረት አለበት።
ከሳርስ፣ ሜርስ እና COVID-19 አደገኛነት አንጻር፤ ከፍተኛ ዝግጁነት እና ቶሎ ለመታከም ሙሉ ሆኖ መጠበቅ ያስፈልጋል።
በእውነቱ፥ በርካታ ቫይረሶች በፕላኔቷ ላይ በጣም ለረጅም ጊዜ ቆይተዋል።
ለመሰራጨት አመቺ የሆነ ሁኔታ እስኪፈጠር ድረስ በራሳቸዉ ተፈጥሯዊ ሁኔታ ዉስጥ ይቆያሉ።
ምንም እንኳ የሌሊት ወፎች ቫይረሶችን ለማስተላለፍ ብዙ እድሎች ቢኖረቸዉም ሰዎች ከእነሱ እንዲርቁ ካወቁ ከሌሊት ወፎችና ሌሎች የዱር እንስሳት ጋር ያላቸዉ ንክኪ ይቀንሳል።
በአጥቢ እንስሳት ላይ የማያቋርጥ ክትትል ማድረግ የኮቮችን እና የተፈጥሮአዊ ተሸካሚዎቻቸውን ስነ-ምህዳር በተሻለ መልኩ ለመረዳት አስፈላጊ ሲሆን ይህም ከእንስሳ ወደ ሰው የበሽታ መተላለፍን እና የወደፊት ወረርሽኞችን ለመከላከል ያለውን ጠቀሜታ ያረጋግጣል።
ለማጠቃለል፥ የቫይረስ አምጪ ተዋህሲ መነሻን ለመከላከል ለሰዎች በጣም ውጤታማው መንገድ የሚሆነው በሽታ አምጪ ቫይረሶችን በተፈጥሮ ተሸካሚ ከሆነው ስነ-ምህዳራዊ መነሻ መራቅ ነው።
በ ሳርስ-ኮቭ-2 ምንጭ መላምት ውስጥ ብዙ ጥቃቅን የሆኑ ነገሮች ይጎላሉ።
የሌሊት ወፍ ሳርስ-ኮቭ-2 በዘር ወደ ፓንጎሊን የምታስተላልፍ ከሆነ የሌሊት ወፍ እና ፓንጎሊን የሚያመሳስላቸዉ ምን እነደሆነ ማጥናት ያስፈልጋል።
ሁለተኛ፥ የሌሊት ወፎች ወደ ሰው በሚፈጠር የቫይረስ መተላለፍ ውስጥ ይበልጥ ቀጥተኛ ሚና የሚጫወቱ ከሆነ፥ ሰዎች ከሌሊት ወፎች ጋር እንዴት ሊነካኩ እንደሚችሉ መታወቅ አለበት።
በሶስተኛ ደረጃ ሶስተኛ አጥቢ እንስሳ እዉነተኛ አስተላላፊ ከሆነ ሰዎችን፣ የሌሊት አእዋፋትና ፓንጎሊንስ ጨምሮ ከሌሎች ዝርያዎች ጋር እንዴት እንደሚገናኝ ግልፅ መደረግ አለበት።
በመጨረሻ ብዙ አጥቢ እንስሳት የቤት እንስሳትንም ጨምሮ ለ ሳርስ-ኮቭ-2 ተጋላጭ ሊሆኑ ስለሚችሉ የኢንፌክሽን ክትትልና ምርምር ሁለቱም መደረግ አለባቸው።
የሌሊት ወፍ፣ ፓንጎሊን ወይም ሌሎች እንስሳት ቢሆኑ ሳርስ-ኮቭ-2 ወይም የሱ ተዛማጅ ቫይረሶችና የሚመሳሰሉ ወደ ፊት በተፈጥሮ ተሸካሚ እንደሚተዋቅ ነዉ የሚጠበቀዉ።
በዚህ ዘርፍ ውስጥ ቀጣይነት ያላቸው ምርምሮች በእንስሳት ውስጥ የ ሳርስ-ኮቭ-2 ዝግመተ-ለውጣዊ አካሄድን፣ በሰዎች ውስጥ COVID-19 ን ለመከላከል እና ለመቆጣጠር ከሚረዱ ጥቆማዎች ጋር ያብራራሉ።
የተመረጡ ያልታወቀ ሁኔታ የተጋላጭነት ቅድመ-ግምት የኮሮና ቫይረስ በሽታ 2019” በሽታ ባለባቸው ታካሚዎች መካከል — አሜሪካ፣ ፌብሩዋሪ 12–ማርች 28፣ 2020
በማርች 11፣ 2020 ላይ፣ የአለም ጤና ድርጅት የኮሮና ቫይረስ በሽታን 2019 (COVID-19) ዓለም አቀፍ ወረርሽኝ በማለት አውጇል።
እስከ መጋቢት 28፣ ቀን 2020 ድረስ በድምሩ 571,678 የተረጋገጠ COVID-19 ኬዞችና 26,494 ሰዎች መሞታቸውን በዓለም ዙሪያ ሪፖርት ተደርጓል።
ከቻይና እና ጣልያን የወጡ ሪፖርቶች የሚጠቁሙት ለከባድ በሽታ ተጋላጭነት ምክንያቶች የእድሜ ባለጸጋነት እና ቢያንስ ከበርካታ ነባር የጤና ችግሮች አንዱ መኖርን ያካትታል።
የዩኤስ አዛውንት ፣ ዕድሜያቸው 65 ዓመት የሆኑ እና በተለይም 85 ዓመት የሆናቸውን ጨምሮ ፣ ለአዛውንት አዋቂዎች ለከባድ የ COVID-19 'ውጤቶች ከፍተኛ ተጋላጭነት ያላቸው ይመስላል ፣ ሆኖም በአሜሪካ COVID-19 በሽተኞች መካከል ስላለው የጤና ሁኔታ የሚገልፅ መረጃ ገና አልተመዘገበም።
ከመጋቢት 28፣ ቀን 2020 ጀምሮ የአሜሪካ ግዛቶች እና ክልሎች 122,653 ዩኤስ COVID-19 ኬዞችን ለ CDC ሪፖርት አድርገዋል፣ 7,162 (5.8%) ለእነዚህም የጤና ሁኔታን መሠረት ያደረጉ እና በመተንፈሻ አካላት ኢንፌክሽኖች ላይ በሚመጡ ሌሎች ከባድ ስጋት ምክንያቶች የታዩ ናቸው።
ከነዚህ 7,162 ኬዞች መካከል 2,692 (37.6%) ህመምተኞች አንድ ወይም ከዚያ በላይ ነባር የጤና ችግር ወይም የአደጋ ተጋላጭነት የነበራቸው ሲሆን 4,470 (62.4%) ከእነዚህ ሁኔታዎች እንዳሉባቸው ሪፖርት አልተደረገም።
ከፍተኛ የሆነ የጤና ሁኔታ ወይም የአደጋ ተጋላጭነት ችግር ያላቸዉ እነዚህም የፅኑ ህሙማን እንክብካቤ (ICU) የሚያስፈልጋቸዉ (358 ከ 457፣ 78%) እና ካለ ፅኑ ህሙማን መተኛ ሆስፒታል መግባት የሚያስፈልጋቸዉ (732 ከ 1,037፣ 71%) ህክምና ካላገኙት መካከል በላይ (1,388 ከ 5,143፣ 27%) ቢያንስ አንድ ዝቅተኛ የጤና ችግር ሁኔታ ወይም የአደጋ ተጋላጭነት ችግር ያለበት የ COVID-19 ታማሚዎች መቶኛ ከፍተኛ ነዉ።
በጣም በብዛት ሪፖርት የተደረጉት ሁኔታዎች የስኳር በሽታ፣ ሥር የሰደደ የሳንባ በሽታ እና የልብና የደም ቧንቧ በሽታ ናቸው።
እነዚህ የመጀመሪያ ግኝቶች እንደሚያመለክቱት በዩናይትድ ስቴትስ ውስጥ ከጤንነት ሁኔታ ጋር የተዛመዱ ወይም የመተንፈሻ አካላት ኢንፌክሽኖች ለከባድ ውጤት የተጋለጡ ሌሎች ተጋላጭነት ምክንያቶች ከ COVID-19 ለከባድ በሽታ የመያዝ እድላቸው ከፍተኛ ነው።
በቤተ ሙከራ ከተረጋገጠ የ COVID-19 ጉዳዮች ከ 50 ግዛቶች፣ ከአራት ግዛቶች እና ተጓዳኝ ደሴቶች፣ የኮሎምቢያ ዲስትሪክት እና ከኒው ዮርክ ሲቲ ከየካቲት 12-ማርች 28 ቀን የመጀመሪያ ቀናት ላይ ለ CDC ሪፖርት ተደርጓል።
ከውሃን፣ ቻይና፣ እና የ Diamond Princess የሽርሽር መርከብ ወደ አሜሪካ ከተመለሱት ሰዎች መካከል ያሉ ኬዞች አልተካተቱም።
የጀማሪ ቀናት የጠፉ ጉዳዮች ካላቸው የመጀመሪያ ናሙና ስብስብ (ከምልክቱ መጀመሪያ አንስቶ እስከሚወስዱበት የጊዜ አወጣጥ ቀን ድረስ) የ 4 ቀናት ቅነሳ ተገምቷል።
የህዝብ ጤና ጥበቃ መስሪያ ቤቶች መረጃዎቸን በሚይዝ የተስተካከለ የጉዳይ ሪፖርት ቅጽ በመጠቀም ጉዳዮቹን ለ CDC ሪፖርት አድርገዋል (አዎ፣ አይደለም፣ ወይም አይታወቅም) በሚከተሉት ሁኔታዎች እና አደጋ ሊያስከትሉ በሚችሉ ምክንያቶች፡ ስር የሰደደ የሳንባ በሽታ (አስም፣ ስር የሰደደ የመተንፈሻ አካላት በሽታ\[COPD]፣ እና ኤምፊዚማ ያካተተ)፤ ሜሊተስ የስኳር በሽታ፤ የልብ እና የደም ቧንቧ በሽታ፤ ስር የሰደደ የኩላሊት በሽታ፤ ስር የሰደደ የጉበት በሽታ፣ የነርቭ በሽታ መዛባት፣ ኒውሮዴቨሎፕመንታል፣ ወይም የአስተሳሰብ ዝግመት፤ እርግዝና፤ በአሁኑ ሰአት የማጨስ ሁኔታ፣ የቀድሞ የማጨስ ሁኔታ፤ ወይም ሌላ ስር የሰደደ በሽታ።
ለ CDC የተዘገበው መረጃ የመጀመሪያ ነው እናም በጤና ክፍሎች በጊዜ ሊሻሻሉ ይችላሉ፣ ወሳኝ የመረጃ አባሎች በመጀመሪያው ሪፖርቱ ጊዜ ሊጎድሉ ይችላሉ፣ ስለዚህ፣ ይህ ትንታኔ ገላጭ ነው፣ እና ምንም ስታስቲካዊ ንጽጽር ሊደረግ አይቻልም።
የጤና ሁኔታዎች ኖሯቸው ሆስፒታል ያልተኙ፣ ICU ሳይቀበላቸው ሆስፒታል የተኙ፣ እና በ ICU ፍቃድ ሆስፒታል የተኙት በሁሉም እድሜ ክልል ውስጥ የሚገኙ ታካሚዎች የመቶኛ ንጽጽር ተሰልቷል።
ዕድሜያቸው 19 ዓመት የሆናቸውና ነባር የጤና ችግር የሌላቸው ሰዎች ሆስፒታል ውስጥ በከፍተኛ ክትትል ክፍል ውስጥ ወይም ውጭ እንደሚቆዩ ተገምቷል።
የዚህ ትንታኔ ክፍል ዕድሜያቸው 19 ዓመት ለሆናቸው ሰዎች የተገደበ ነው፤ ምክንያቱም ነባር የጤና ችግር ያለባቸው ሕፃናት የናሙና መጠን አነስተኛ ስለሆነ ነው (ኤን = 32)።
በእነዚህ የመጀመሪያ ሪፖርቶች መካከል የጠፋ መረጃን ለመያዝ ፣ በአይሲዩ እና ያለአይሲዩ ወደ ሆስፒታል ገብተው እንዲተኙ የተደረጉ የሚታወቁና የማይታወቁ ኬዞችን ጨምሮ በአነስተኛ መነኛነት የተገመቱ ሲሆን የሚታወቅ ውጤት ሁኔታ ያላቸው ደግሞ እንደ የጋራ አካፋይ ተቆጥረው ነበር።
በትናንሽ ናሙና መጠን ምክንያት እና ከሞቱ የ COVID-19 ታካሚዎች መካከል ስለተደበቀው የጤና ሁኔታቸው በጎደለው መረጃ፣ የተደበቀ የጤና ሁኔታዎች ላሏቸው እና ለሌሏቸው ሰዎች የሞት ንጽጽር አልተገመቱም።
እስከ ማርች 28፣ 2020፣ ባጠቃላይ 122,653 በላብራቶሪ-የተረጋገጡ የ COVID-19 ጉዳዮች (ምስል) እና 2,112 ሞቶች ለ CDC ሪፖርት ተደርገዋል።
የኬዝ ሪፖርት ቅጾች ለ 74,439 (60.7%) ኬዞች ለ CDC ቀርበዋል።
በመተንፈሻ አካላት ኢንፌክሽኖች (ማለትም ፣ ሲጋራ ማጨስና በእርግዝና ወቅት) ነባር የጤና ችግሮች እና ሌሎች የተለዩ የስጋት ጉዳዮች መኖር ወይም አለመኖራቸውን የሚመለከት ዳታ የተገኘው ለ 7,162 (5.8%) ታካሚዎች ነበር (ሠንጠረዥ 1)።
ከነዚህ ህመምተኞች በግምት አንድ ሶስተኛ (2,692 ፣ 37.6%) ፣ ቢያንስ አንድ ነባር የጤና ችግር ወይም የስጋት ሁኔታ ነበራቸው።
የስኳር በሽታ (784, 10.9%)፣ ስር የሰደደ የሳንባ በሽታ (656, 9.2%)፣ እና የልብ እና የደም ቧንቧ በሽታ (647, 9.0%) ከሁሉም ጉዳዮች መካከል በጣም በተደጋጋሚ ሪፖርት የተደረጉ በሽታዎች ናቸው።
ወደ ከፍተኛ ክትትል ክፍል ከገቡ 457 ታካሚዎች ውስጥና 1,037 ከከፍተኛ ክትትል ክፍል ውጭ በሆስፒታል ከተኙ 358 (78%) እና 732 (71%) በቅደም ተከተላቸው፣ አንድ ወይም ከዚያ በላይ የሆኑ ነባር የጤና ችግር እንዳለባቸው ሪፖርት አድርገዋል።
በተቃራኒው፣ ከ 5,143 (27%) ውስጥ 1,388 በሆስፒታል ተኝተው ካልታከሙ የ COVID-19 ታካሚዎች ውስጥ ቢያንስ አንድ ዝቅተኛ የጤና ችግር እንዳጋጠማቸው ሪፖርት ተደርጓል።
ዕድሜያቸው ከ 19 ዓመት የሆናቸው ህመምተኞች መካከል፣ በሆስፒታል ከአይሲዩ ክፍል ውጭ እንዲተኙ የተደረጉት ነባር የጤና ችግር ያለባቸው ሰዎች ብዛት (27.3% - 29.8%) ሲሆን ይህም ነባር የጤና ችግር ከሌለባቸው (7.2% - 7.8%) ታካሚዎች የበለጠ ነው፤ በአይሲዩ ክፍል ውስጥ እንዲተኙ የተደረጉት ነባር የጤና ችግር ያለባቸው ሰዎች ብዛት (13.3% - 14.5%) ሲሆን ይህም ነባር የጤና ችግር ከሌለባቸው (2.2%-2.4%) ታካሚዎች የበለጠ ነው (ሠንጠረዥ 2)።
እድሜያቸው 19 የሆነ የተወሰኑ በኮቪድ-19 የተጠቁ ታማሚዎች በሆስፒታል ህክምና እንደተደረገላቸው (48) ወይም የፅኑ ህሙማን መታከሚያ (ስምንት) እንዲገቡ እንደተፈቀደላቸው ሪፖርት ተደርጓል።
በተቃራኒው፣ እድሜያቸው 18 አመት የሞላ 335 ታማሚዎች በሆስፒታል አልታከሙም እና 1,342 የሚህሉት መረጃቸው ከሆስፒታል ህክምና ማህደር ጠፍቷል።
ስለ ያልታወቀ ሁኔታዎች ወይም አስጊ ነገሮቻቸው ሙሉ መረጃ ካላቸው ከሁሉም የ COVID-19 ታካሚዎች መካከል፣ 184 ሞቶች ተከስተዋል (ሁሉም ታካሚዎች ዕድሜያቸው 19 ዓመት ነው)፤ 173 ሞቶች (94%) ሪፖርት የሆኑት ከታካሚዎች መካከል ቢያንስ አንድ ያልታወቀ ሁኔታ ያላቸው ናቸው።
እስከ መጋቢት 28፣ 2020 ድረስ በዩናይትድ ስቴትስ ውስጥ ተከስተው ለ CDC ሪፖርት ከተሰረጉት 122,653 የCOVID-19 ኬዞች መካከል 7,162 (5.8%) ታካሚዎች ከነባር የጤና ችግር ታ ወይም አደጋ ሊያስከትሉ የሚችሉ ጉዳዮችን የሚመለከቱ መረጃዎች ነበሯቸው፤ ከነዚህ ህመምተኞች መካከል ነባር የጤና ችግር ያለባቸው አብዛኞቹ ህመምተኞች ነባር የጤና ችግር ከሌለባቸው በበለጠ ሁኔታ ወደ ሆስፒታልና ወደ ከፍተኛ ክትትል ክፍል እንዲገቡ ተደርገዋል።
እነዚህ ውጤቶች ከቻይና እና ከጣሊያን ግኝቶች ጋር የተጣጣሙ ናቸው ፣ ይህም የስኳር በሽታ ነቀርሳ ፣ የደም ግፊት ፣ COPD ፣ የደም ቧንቧ በሽታ ፣ የአንጀት በሽታ ፣ ሥር የሰደደ የኩላሊት በሽታ እና ሲጋራ ማጨስን ያጠቃልላል። ከ COVID-19 ጀምሮ ለከባድ በሽታ ወይም ለሞት ከፍተኛ ተጋላጭ ሊሆን ይችላል።
በፍጥነት በማደግ ላይ ባሉ ጉዳዮች ላይ የጤና ክፍሎችን ሪፖርት በማድረግ ላይ በተጫነው ሸክም ምክንያት ይህ ትንታኔ በትንሽ ቁጥሮች እና በጎደለ መረጃ የተገደበ ነበር፣ እና ተጨማሪ መረጃዎች ሲገኙ እነዚህ ግኝቶች ሊቀየሩ ይችላሉ።
ከነባር የጤና ችግሮች ጋር ተያይዞ የጤና ሁኔታን የሚያሳድግ ከባድነት ወይም የቁጥጥር ደረጃ ከ COVID-19 ጋር ተያይዞ ለከባድ በሽታ የመጋለጥ እድሉ ገና አልተታወቀም።
ብዙዎቹ እነዚህ መሰረታዊ የጤና ሁኔታዎች በአሜሪካ ውስጥ የተለመዱ ናቸው: በራስ-ሪፖርት በተደረገው የ 2018 መረጃ መሠረት ፣ በአሜሪካውያን አዋቂዎች መካከል ያለው የስኳር በሽታ ስርጭት መጠኑ 10.1% ነበር፣ እና በአሜሪካ ዕድሜ ላይ በሁሉም የልብ በሽታ ዓይነቶች የተስተካከለ (ሌላ የልብ በሽታ ያለበትን የደም ግፊት መቀነስን ሳይጨምር) በ 2017 10.6% ነበር።
በአሜሪካ ውስጥ ለአዋቂዎች የ COPD ዕድሜ-የተስተካከለ ስርጭት 5.9% ነው ፣ እና በ 2018 ፣ አሜሪካ አሁን ያለው የአስም በሽታ በሁሉም ዕድሜ ክልል ላይ በሚገኙ ሰዎች መካከል 7.9% ነበር።
CDC ነባር የጤና ችግር ያለባቸው ሰዎች በ COVID-19 የመያዝ ስጋታቸውን ለመቀነስ ሲባል የመረጃ ምንጮችን ማዘጋጀትና ማዘመኑን እንደቀጠለ ነው።
የእነዚህ ሁኔታዎች ግምታዊ መስፋፋት በዚህ የቀደሙ በአሜሪካ የ COVID-19 ታካሚዎች ውስጥ ካሉ ሰዎች መካከል እና ከ COVID-19 የበለጠ ከባድ በሽታ የመጋለጥ እድሉ ከፍተኛ ነው እንዲሁም ነባር የጤና ችግሮች መገኘት ጋር ተያይዞ ነባር የጤና ችግሮች ያሉባቸው ሰዎች ውስጥ የ COVID-19 መከላከል አስፈላጊነትን ያጎላል።
በዚህ ዘገባ ውስጥ የተገኙት ግኝቶች ቢያንስ ለስድስት ገደቦች የተጋለጡ ናቸው።
በመጀመሪያ እነዚህ መረጃዎች የመጀመሪያ ናቸው እና ትንታኔው በፍጥነት ከሚከሰቱት የጉዳይ ቆጠራዎች ጋር ተያይዞ የህክምና ገበታ ግምገማ የሚጠይቀውን መረጃ ለማጠናቀቅ መዘግየት ካለው የጤና ክፍል ሪፖርት ጋር ተያይዞ በሚገኝ መረጃ እጥረት ምክንያት የተገደበ ነው ፤ ተጨማሪ መረጃዎች ሲገኙ እነዚህ ግኝቶች ሊቀየሩ ይችላሉ።
ነባር የጤና ችግሮችን የተመለከተ መረጃ ለ CDC ሪፖርት ከተደረጉት 122,653 ኬዞች መካከል ለ 7,162 (5.8%) ብቻ ነበር።
የጠፋ መረጃ ያላቸው ሰዎች በሆስፒታል መተኛት ወይም በጤና ሁኔታ ላይ ካሉ መረጃዎች ጋር ተመሳሳይ ናቸው ብሎ መገመት አይቻልም።
በሁለተኛ ደረጃ እነዚህ መረጃዎች በአጭር መከታተያ ጊዜ ምክንያት በውጤት ማረጋገጫ ውስጥ ለአድልዎ የተጋለጡ ናቸው።
አንዳንድ ውጤቶች ዝቅ ተደርገው ሊገመቱ ይችላሉ ፣ እናም የረጅም ጊዜ ውጤቶች በዚህ ትንታኔ ውስጥ መገምገም አይችሉም።
ሦስተኛ ፣ በዚህ ወቅት ውስጥ በብዙ የክልሎች የሙከራ ውሱንነት ምክንያት ይህ ትንተና ይበልጥ ከባድ ወደሆኑ ጉዳዮች ላይ የተዘበራረቀ ሊሆን ይችላል ፣ እናም ምርመራው በጣም ተስፋፍቶ በነበረበት ጊዜ ግኝቶች ሊቀየሩ ይችላሉ።
አራተኛ ፣ በእነዚህ መረጃዎች ገላጭ ባህርይ ምክንያት ፣ ነባር የጤና ችግር ባላቸው እና በሌላቸው ሰዎች መካከል ያለው የጥቃት መጠን ሊነፃፀር አልቻለም ፣ ስለሆነም በእነዚህ ቡድኖች መካከል COVID-19 ያለበት የጽኑ በሽታ የስጋት ልዩነት ሊገመት አልቻለም።
አምስተኛ፣ በጉዳይ ሪፖርቱ ቅጽ ውስጥ ያልተካተቱ ወይም በአንድ ጃንጥላ ምድብ ውስጥ ስለተዘረዘሩ የተለያዩ ሁኔታዎች ማጠቃለያ ሊገኝ አይችልም።
ለምሳሌ ፣ አስም እና COPD ሥር በሰደደ የሳንባ በሽታ ምድብ ውስጥ ተካትተዋል።
በመጨረሻም፣ ለአንዳንድ ነባር የጤና ችግሮችእና ለ አደጋ ተጋላጭ ምክንያቶች፣ የነርቭ በሽታዎችን፣ ስር የሰደደ የጉበት በሽታ፣ በአሁኑ ወቅት የሚያጨስ፣ እና እርግዝናን አካትቶ ጥቂት ከባድ ውጤቶች ሪፖርት ተደርገዋል፣ ስለዚህ፣ በእነዚህ ቡድኖች ውስጥ ባሉ ሰዎች መካከል ለከባድ COVID-19 አደጋዎች ድምዳሜዎች ሊቀርቡ አይችሉም።
የአሜሪካ ውስጥ ነባር የጤና ችግር ያለባቸው ሰዎች ለበለጠ የከፋ COVID-19 የተጋለጡ ይመስላል፣ ይህም ከሌሎች ሀገራት ግኝቶች ጋር የሚመሳሰል ነው።
ትኩሳት ፣ ሳል ፣ ወይም የትንፋሽ እጥረትን ጨምሮ የ COVID-19 ምልክቶች ያሉባቸው ነባር የጤና ችግር ያለባቸው ሰዎች ወዲያውኑ የጤና አጠባበቅ ባለሙያን ማነጋገር አለባቸው።
እነዚህ ሰዎች እጃቸውን በመታጠብ፤ በጣም ተነኪ የሆኑ ቦታዎችን በማጽዳት እና መድሃኒት በመርጨት፤ እና ቤት ውስጥ መቆየት፣ ስብስብን፣ መሰባሰቦችን፣ እና ጉዞን በማስወገድ፣ እና ከሰዎች ጋር ያለን ግንኙነትን ሙሉ በሙሉ ማስወገድን ያካተተ የማህበረሰብ እርቀትን በመጠበቅ ራሳቸውን ከ COVID-19 ለመከላከል እርምጃዎች መውሰድ አለባቸው።
ቢያንስ ለ 30 ቀን የመድሃኒት አቅርቦትን ማስቀጠል፣ የ 2-ሳምንት የምግብ እና ሌሎች አስፈላጊ ነገሮች አቅርቦት፣ እና የ COVID-19 ምልክቶች እውቀት ያልታወቀ የጤና ሁኔታ ላላቸው ሰዎች ይመከራል።
ሁሉም ሰዎች ራሳቸውን ከ COVID-19 ለመጠበቅ እና ሌሎችን ለመጠበቅ እርምጃዎችን መውሰድ አለባቸው።
የታመሙ ሰዎች ሁሉ የሕክምና እንክብካቤ ከማግኘት በስተቀር በቤት ውስጥ መቆየት አለባቸው። ወደ ሥራ መሄድ የለበትም። እና ከሌሎች መራቅ አለበት።
በተለይ ነባር የጤና ችግሮች ካላቸው ሰዎች ጋር ለሚሰሩ ሰዎች ወይም ያለበለዚያ ለ COVID-19 ለተጋለጡ ሰዎች ይህ በጣም አስፈላጊ ነው።
የ “COVID-19” ስርጭትን ለማዘግየት የታለመ የማህበረሰብ ቅነሳ ስልቶች ሁሉንም ሰዎችኘ በተለይም ነባር የጤና ችግር ያለባቸውን ሰዎች ከ COVID-19 ለመጠበቅ ጠቃሚ ናቸው (https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/downloads/community-mitigation-strategy.pdf)።
ስለዚህ ርዕሰ ጉዳይ ቀደም ሲል ምን ይታወቅ ነበር?
ከቻይና እና ከጣልያን የታተሙ ዘገባዎች እንደሚያመለክቱት ለከባድ COVID-19 በሽታ ተጋላጭነት ምክንያቶች ያልታወቀ የጤና ሁኔታን ያካትታል፣ ነገር ግን በአሜሪካ የ COVID-19 ታካሚዎች መካከል ያለውን ያልታወቀ የጤና ሁኔታ የሚገልጽ መረጃ ግን አልተመዘገበም።
ይህ ዘገባ ምን ተጨምሮበታል?
በአሜሪካ የመጀመሪያ መረጃ ላይ በመመርኮዝ እንደ የስኳር በሽታ፣ ሥር የሰደደ የሳንባ በሽታ እና የልብና የደም ሥር በሽታ የመሰሉ የጤና እክሎች ያሉባቸው ሰዎች እነዚህ በሽታዎቸ ከሌሉባቸው ሰዎች ይልቅ ለከባድ የ COVID-19 በሽታ የተጋለጡ ናቸው።
በሕዝብ ጤና ልምምድ ላይ ምን አንድምታዎች አሉት?
ሁሉንም ሰዎች እና በተለይም ነባር የጤና ችግር ያለባቸውን ፣ ማህበራዊ ጉዳትን እና የእጅ መታጠብን ጨምሮ ሁሉም ሰው ለመጠበቅ ስትራቴጂዎች በሁሉም የ COVID-19 ስርጭትን ለማፋጠን የሚረዱ መሆን አለባቸው።
የኖቭል ኮሮናቫይረስ (COVID-19) መከሰት፤ Royal College of General Practitioners Research እና Surveillance Centre እና Public Health England የሚጠቀሙበት የክትትል ማስፋፊያ ፕሮቶኮል
የ Royal College of General Practitioners (RCGP) የምርምርና ክትትል ማዕከል (RSC) እና Public Health England (PHE) ከዚህ በፊት የተከሰቱ ሶስት ዓለም አቀፍ ወረርሽኞችን ጨምሮ ኢንፍሉዌንዛ እና ሌሎች ተላላፊ በሽታዎች ላይ ክትትል በማድረግ ከ 50 ዓመታት በላይ በተሳካ ሁኔታ አብረው ሲሰሩ ቆይተዋል።
ዓለም አቀፍ የኮሮናቫይረስ ኢንፌክሽን (COVID-19) ብቅ ሲል ለ COVID-19 የተጋለጡ ሰዎችን ለመመርመር የብሪታንያ ብሔራዊ አቀራረብ ተቋቁሟል።
በተመሳሳይ ጊዜ እና በተናጠል በማህበረሰቡ ውስጥ የCOVID-19 ኢንፌክሽንን ጊዜያዊ እና ጂኦግራፊያዊ ስርጭትን ለመቆጣጠር እንዲሁም የቁጥጥር ስልቱን ውጤታማነት ለመገምገም የ RCGP RSC ቅኝት ተደረገ።
የዚህ ጥናት ዋና ዓላማዎች በተሳታፊ ህዝብ ውስጥ እና በመተንፈሻ አካላት ኢንፌክሽኖች ውስጥ ያሉ COVID-19 ን መመርመር፣ የ COVID-19 ስርጭት እና አካሄድ መሻሻል እንዲሁም በሽታውን ባለበት የማቆየት ፖሊሲውን ውጤታማነት መገምገም ናቸው።
የ RCGP RSC፣ በእንግሊዝ ውስጥ ከ 500 በላይ የአጠቃላይ ልምዶች መረብ የሆነው፣ በየሳምንቱ የተደበቀ መረጃ ያወጣል።
ይህ የተራዘመ ክትትል አምስት አካላትን ያቀፈ ነው፡ (1) ለ COVID-19 እንዳለበት ወይም እንደተጋለጠ የተጠረጠረ ማንኛውም ሰው በሕክምና መዝገቦች ላይ መመዝገብ።
ይሁንን ለማገዝ ኮምፒዩራይዝድ የህክምና መረጃዎች አቅራቢዎች በሳምንት ጊዜ ጥየቃ ውስጥ ይሄንን ለማገዝ አዲስ ኮዶች ፈጥረዋል።
(2) በኢንፍሉዌንዛ አይነት ህመም ወይም የታችኛው የመተነፈሻ ቱቦ ኢንፌክሽን (LRTI) – ወቅታዊ የቫይሮሎጂካል ክትትል ምርመራ እና ሙከራ ማራዘሚያዎች ካቬትለ COVID-19 የተጋለጡ ወይም እንዳለባቸው የተጠረጠሩ ሰዎች ወደ ብሄራዊ ማቆያ መንገድ እንጂ በዋና እንክብካቤ ውስጥ መታየት የለበትም።
(3) በሁሉም የእድሜ ክልል ውስጥ የሴሬሎጂ ናሙና ስብስብ።
ለታቀደ የደም ምርመራ የእነርሱን አጠቃላይ ልምምድ እየተሳተፉ ላሉ ሰዎች ይሄ ተጨማሪ የደም ናሙና መወሰድ ነው የሚሆነው።
በአሁኑ ወቅት ዓመታዊ የኢንፍሉዌንዛ የቫይረስ በሽታ ክትትልን በመከታተል ላይ የሚገኙት 100 አጠቃላይ አሰራሮች በተራዘመ የቫይሮሎጂ እና የሳይኮሎጂ ጥናት ክትትል ውስጥ ይሳተፋሉ።
(4) የ convalescent የሴረም ናሙናዎችን መሰብሰብ።
አስፈላጊ ሆኖ ከተገኘ በየሳምንቱ የውሂብ ምርትን ወደ ሁለት እጥፍ ለማሳደግ እድሉ አለን።
ስዋብስ እና ሱራ በ PHE የማጣቀሻ ላቦራቶሪዎች ውስጥ ትንታኔ ይደረግባቸዋል።
አጠቃላይ ልምምድ ክሊኒክ ስርዓት አቅራቢዎች ለ COVID-19 ክትትል የሚደረግበት ድንገተኛ አዲስ የክሊኒካዊ ኮዶች ስብስብ አስተዋውቀዋል።
በተጨማሪም አሁን ባለው የቫይረስ በሽታ ክትትል ውስጥ የሚሳተፉ ልምዶች በአሁኑ ጊዜ ከ LRTI ጋር ከሚያቀርቧቸው ዝቅተኛ ህመምተኞች የ COVID-19 የጥንቃቄ ክትትል ናሙናዎችን እየወሰዱ ነው።
ይህ የመረጃ ክትትል በተቋቋመ የመጀመሪያዎቹ 2 ሳምንታት ውስጥ 3 ጉዳዮችን ለይተናል፡1 በአዲሱ የኮድ ስርዓት ፣ ሁለተኛው 2 በተራዘመ የቪሮሎጂ ናሙና አወሳሰድ በኩል።
የተቋቋመውን ብሔራዊ RCGP RSC የኢንፍሉዌንዛ መቆጣጠሪያ ስርዓት በፍጥነት በ COVID-19 መያዣ ፖሊሲ ውጤታማነት ላይ ሊሞክር ወደሚችል ወደሚባል ቀይረነዋል።
የተራዘመው ክትትል አዲስ ክስ ከቀረበባቸው 3 ጉዳዮች ጋር አዳዲስ ኮዶች መጠቀምን አይቷል።
የዚህን ፕሮቶኮል በፍጥነት ማከፋፈል የሳይንቲፊክ ሃያሲያን እና የተጋራ ትምህርት እንዲቻል ያደርጋል።
የ Royal College of General Practitioners (RCGP) እና Surveillance Centre (RSC) ለተላላፊ በሽታዎች በየሳምንቱ ክትትል አድርጎ በተቀየረ ስም መረጃ የሚሰጥ ብሄራዊ ተወካይ ህዝብ ብዛት ያለው የአጠቃላይ (GPs) ልምምዶች መረብ ነው።
የበሽታው የስለላ መርሃ ግብር በ Public Health England (PHE) የሚመራ ሲሆን ጉንፋን ጨምሮ 37 ተላላፊ በሽታዎችን ይሸፍናል።
የ RCGP RSC እና PHE ከ 50 አመታት በላይ በኢንፍሉዌንዛ እና መተንፈሻ አካላት በሽታ ክትትል የተቋቋመ ትብብር ያላቸው እና አሁን በ 53ተኛው የክትትል እና ትንታኔ ወቅት ውስጥ ናቸው።
የ RCGP RSC በየሳምንቱ ከ 4 ሚሊዮን የሚበልጡ ሰዎችን የሚሸፍኑ ከ 500 በላይ የከተማ እና ከተማ ነክ GPs ዎች በሀገር አቀፍ ተወካይ ናሙና የተገኘ መረጃ በብሔራዊ ወካይ ናሙና ያወጣል።
ከነዚህ ልምዶች የተገኘ መረጃ በየሳምንቱ መመለሻ በመስመር ላይ ሪፖርት ተደርጓል ፣ ይህም እንደ ኢንፍሉዌንዛ አይነት በሽታ (አይአይኤል) እና በእንግሊዝ ውስጥ ሌሎች ተላላፊ እና የመተንፈሻ አካላት በሽታዎችን ያጠቃልላል።
ዓመታዊ ሪፖርትም እናወጣለን።
የ RCGP RSC የውሂብ ስብስብ ሁሉንም የተመሰጠሩ ውሂቦችን እና ክትባትን መጋለጥን ጨምሮ ሁሉንም የታዘዙ ንጥሎችን ያጠቃልላል።
የ “RCGP RSC” በ2019-2020 ውስጥ በ 100 ጂፒኤስ የሚሳተፉ ሲሆን እያንዳንዱ የኢንፍሉዌንዛ ወቅት የቫይረስ ምርመራን ያካሂዳል (ምስል 1)።
እነዚህ የቫይሮሎጂ ናሙና አሰራሮች በአገር አቀፍ ደረጃ ተወካይ ሆነው እንዲመደቡም ይደረጋል (ምስል 1)።
የበሽታ ምልክቶች መታየት ከጀመሩ በ 7 ቀናት ውስጥ አጣዳፊ የመተንፈሻ በሽታ ህመም ካሳዩ ሰዎች ጠቅላላ ሐኪሞች የ ናሶፓሪንገል ስዋብስ ይወስዳሉ።
የናሶፓሪንገል እብጠቶች አጣዳፊ ብሮንካይተስ ወይም ብሮንካይተስ ምልክቶች ከሚያሳዩ ዕድሜያቸው ከ 5 ዓመት በታች ከሆኑ ልጆች ይወሰዳል።
በተጨማሪም፣ የ ናሶፓሪንገል ናሙናዎች ዕድሜያቸው ከ 5 ዓመት እና ከዚያ በላይ የሆናቸው እና የመተንፈሻ አካላት ቫይረሶች በሚታዩበት ጊዜ ከማንኛውም ሰው ይወሰዳሉ።
ጉንፋኖች በተዛማች በሽታ የመያዝ እድልን እና የደም ዝውውር ሁኔታዎችን ለመቆጣጠር እንዲሁም የክትባት ውጤታማነት ለመለካት በ PHE የመተንፈሻ የቫይረስ ክፍል ውስጥ ምርመራ ይደረግባቸዋል።
የ RCGP RSC በተሳካ ሁኔታ ከአዋቂዎች ጋር የስነ-ልቦና ናሙናዎችን ሰብስቦ በ 2018-2019 የኢንፍሉዌንዛ ወቅት ከታካሚዎች የህክምና መዝገብ ጋር ያገናኛል። ።
ይህ ሙከራ ከ PHE Seroepidemiology Unit ጋር በመተባበር የተሰራ ሲሆን የ National Health Service (NHS) ላብራቶሪዎች ለ PHE ያቀረቡት ቀሪ የደም ናሙናዎች ውስጥ እንዲካተት ተደርጓል።
ሴሮሎጂ ስለ ዳራ የህዝብ ብዛት የበሽታ መከላከል አስፈላጊ መረጃን ሊሰጥ ይችላል ፣ እና ተላላፊ አውታረ መረቦች ስልታዊ የመረጃ አሰባሰብ እና ከህክምና መዝገቦች እና ከጤና ውጤቶች ጋር ለማገናኘት የሚያስችል ዘዴ ሊያቀርቡ ይችላሉ።
ሴሮሎጂ ሙከራ በአዋቂዎች ውስጥ የሴሮሎጂ ናሙናዎችን ለመሰብሰብ የኔትዎርክ ችሎታ አሳይቷል።
በ COVID-19 ወረርሽኝ ፣ PHE እና RCGP RSC በህብረተሰቡ ውስጥ የ COVID-19 ስርጭትን ለመቆጣጠር ነባር የኢንፍሉዌንዛ ክትትልን ያቀፉ ሲሆን ይህ ፕሮቶኮል ለዚያ ትብብር መሠረት ይጥላል።
ለ COVID-19 ኢንፌክሽን ዋነኛው ብሄራዊ ስትራቴጂ በቁጥር ነው ፣ በከፍተኛ አደጋ ላይ ያሉ በሽተኞች በስልክ እርዳታ ስርዓት NHS111 እና በ PHE የጤና ጥበቃ ቡድኖች ፣ ግን የ RCGP RSC ክትትል ሙሉ በሙሉ የተለየ ነው።
RCGP RSC ፣ የተቋቋመውን ሥራ በማራዘም በማህበረሰቡ ውስጥ የ COVID-19 ኢንፌክሽኑን ጊዜያዊ እና ጂኦግራፊያዊ ስርጭትን ለመቆጣጠር እና የቁጥጥር ስትራቴጂውን ውጤታማነት ለመገምገም የቫይሮሎጅካል እና ሰሮሎጅካል ክትትል ይሰጣል።
ይሄንን ጥናት ለብቻችን ሆነን አንሰራውም።
ፕሮቶኮሉን ለዩናይትድ ኪንግደም የሥራ ባልደረቦቻችን እና ለአውሮፓ ኮሮና ቫይረስ ወረርሽኝ ክሊኒካዊ እና ለህዝብ ጤና አነቃቂነት እውቀትን በማስተዋወቅ ላይ ከሚገኙት የ EU Horizon 2020 የገንዘብ ድጋፍ ካገኙት I-MOVE ኮንሶርቲዬም ጋር ፕሮቶኮሉን እናጋራለን።
በፕሮጀክት አስተዳደር ውስጥ ከፍተኛ ብቃቶች በብቸኝነት ከሚወጡት አገራት ከሚሰጡት ይልቅ በዚህ ትብብር እንደሚመጣ ይጠበቃል።
የዚህ ጥናት አላማ ሳይታወቁ COVID-19 እያስተላለፉ ያሉ ማህበረሰቦች እንዳሉ ለማወቅ ፣ ተጋላጭ የሆኑ የህዝብ ብዛትን መገመት እና የ COVID-19 ን ኢንፌክሽን በጊዜያዊ እና በመልከዓ ምድራዊ አቀማመጥ በማህበረሰብ ውስጥ ያለውን መዛመት መከታተል ነው።
የዚህ ጥናት አላማዎቹ የሚከተሉት ናቸው:
በዋናው የእንክብካቤ ክትትል እና በተቻለ መጠን በ COVID-19 ጉዳዮች ላይ የተካተቱትን የ COVID-19 እንቅስቃሴን በሕብረተሰቡ ውስጥ ያለውን የተከማቸ ጫና ለመቆጣጠር
የ COVID-19 ያልታወቀ የማህበረሰብ ስርጭትን መኖርን እና መጠን ላይ የቫይረስ መረጃለማቅረብ እና የመጀመሪያ ደረጃ እንክብካቤ ILI አጣዳፊ የመተንፈሻ አካላት ኢንፌክሽኖችን የሚያሳዩግለሰቦች መካከል የመገኛነት ደረጃን መቆጣጠር
በማህበረሰቡ ውስጥ ለ COVID-19 የመሰራጫ መነሻን ለመገመት እና በሁለተኛነት ምልክት ያለዉን እና ምልክት የሌላዉንተጋላጭነት መጠን በሕዝብ ውስጥ መገመት
ያገገሙት የ COVID-19 ጉዳዮችን ወደ ማህበረሰቡ ከተለቀቁት መካከል የፀረ-ተውላጠ ስውር መገለጫዎችን ከፀረ-ተውላዳ መገለጫዎች ጋር ለመሰብሰብ የሚያስችል የሙከራ ዕቅድ ለመተግበር
የሚከተሉትን ለመያዝ አስበናል።
ከ COVID-19 ሪፖርቶች ጋር የተዛመዱ ክሊኒካዊ የሥራ ጫና ሪፖርቶችን ለመጠቆም የተፈጠሩትን ኮዶች በመጠቀም ፣ የሚገመገሙ እና ኢንፌክሽኑ የሚገኝበት አይካተቱም (ምስል 2--44)
ባለፉት 28 ቀናት የተጎበኙ የውጭ ሀገራት
መገልገያዎች ሊኖሩባቸው የሚችሉ አሁን ያሉ ኮዶች (ሠንጠረ 1ች 1-3) .3)።
በርካታ ጠቅላላ ሐኪሞች እና የመጀመሪያ ደረጃ እንክብካቤ ቡድኖች አስፈላጊ መረጃዎች በኮድ ሊመዘገቡ እንደሚችሉ ላይገነዘቡ ይችላሉ።
በማንኛውም ስርጭቱ ወቅት ማንኛውንም የትራንስፖርት ቁጥጥር እርምጃዎችን ውጤታማነት ለመቆጣጠር የሚያስችል አቅምም አለ።
ኢንፌክሽኑን የሚያመለክቱ አስተማማኝ የፊደላት ኮድ አሰጣጥ እና የምርመራ ውጤቶች ተረጋግጠዋል ወይም አልተካተቱም
ዘዴዎቹ በአሁኑ የኢንፍሉዌንዛ ክትትል ስርአት ውስጥ የተጠቀምነውን አቀራረብን እና የቅርብ ሴሮሎጂ ጥናትን ይከተላሉ፣ እና አምስት ክፍሎችን አካትተዋል፡ (1) ዋና እንክብካቤ ክሊኒካል ክትትል፤ (2) ቪሮሎጂካል ክትትል፤ (3) የህዝብ ብዛት ሴሮሎጂካል ክትትል፤ (4) ጉዳቶች ላይ ተመላሽነት፤ እና (5) መረጃን ማስተካከል።
NHS በመደበኛነት በየዓመቱ ሁለት ጊዜ ብቻ የሚዘምን በሲቲኤቲሜሽን ኦቭ ሜዲካል ክሊኒካል ውሎች (SNOMED CT) ሥርዓተ-ጥለት ስርዓት ይጠቀማል።
አንዳንድ በኮምፒዩተር የተሰሩ የህክምና መዝገብ (ሲኤምአር) አቅራቢዎች የንባብ (ሲቲ) ኮድ (ሲዲ) ክዋኔዎችን (ሲዲ) ክሊኒክ ውሂቦችን (ስሪት 3 ን) “ሲቲቪ3 ን ያንብቡ” (“CTv3”) ፣
በተጨማሪ፣ በፌብሩዋሪ 2020 የመጀመሪያዎቹ ወቅቶች ውስጥ COVID-19 ለመመዝገብ ክሊኒካል ኮዶች አልነበሩም።
ስለዚህ ሁለቱ ዋና የ GP ስርዓት አቅራቢዎች በሰንጠረዥ 4 ላይ የተዘረዘሩትን አምስት ውሎች በስርዓት-አካባቢያዊ ኮዶች ውስጥ አክለውታል።
ለ COVID-19 የተባበሩት መንግስታት የ SNOMED CT ፅንሰ-ሀሳቦች ለ COVID በተለቀቀ ሁኔታ በሁሉም የ CMR ስርዓቶች ሁሉ እንዲቀርቡ ተደርጓል (ሠንጠረዥ 4)።
አላማው እነዚህ ሲገኙ በመጨረሻ ወደ አዲሱ የ SNOMED CT ጽንሰ ሀሳቦች ይጣመራሉ፣ አስፈላጊ መረጃዎችን መቅዳት(Multimedia Appendix 1) ያስችላል።
የዚህ ልቀት ቁልፍ መስፈርቶች የ COVID-19 ጉዳይ ኮድ የማድረግ ችሎታ ነበር (ሠንጠረ 4)፣ ለበሽታ ተጋላጭነት መጋለጥ (ከፍተኛ አደጋ ወደሚኖርበት አካባቢ መሄደ)፣ በ COVID-19 ከተጠቁ ማንኛውም ሰው ጋር መገኛኘተ፣ አንድ ሰው ለ COVID-19 ምርመራ እንደተደረገለት የሚገልጽ ሪፖርት፣ እና በሽታው መገለሉን (ምናልባትም ነጌቲቭ ምርመራ)።
በተጨማሪም ልምዶች አሁን የተከናወኑትን ማንኛውንም የውጭ ጉዞ ለመቆጣጠር ይችላሉ፣ ይህም ወደ በርካታ ሀገሮች ጉብኝቶችን የመዘገብ ችሎታንም ይጨምራል (እ.ኤ.አ. የካቲት 8 2020 ተተግብሯል)።
ምስሎች 2--44 የ EMIS የድር ትግበራ ያሳያሉ።
በአሁኑ ጊዜ ለኢንፍሉዌንዛ ክትትል የሚሆኑ የቫይሮሎጂ ናሙናዎች በመደበኛ የመጠየቂያ ቅጽ ይታገዛሉ።
ለ COVID-19፣ የሚከተሉትን መረጃዎች የሚመዘግብ አዲስ መጠየቂያ ቅጽ እንፈጥራለን:
የሕመሙ ምልክቶች የሚጀምርበት ቀን
ቀጥለው ያሉትን የትኛውንም ምርመራ:
ከአምስት ዓመት በታች ባሉ ልጆች ውስጥ አጣዳፊ ብሮንካይተስ/ብሮንካይሊቲስ
የታችኛው የመተንፈሻ አካላት ኢንፌክሽን (LRTI)
የትኩሳት ታሪክ (አ/የ)፤ ተለክቷል (አ/የ)፤ አዎ ከሆነ፣ ደረጃ ይስጠው
የትንፋሽ እጥረት (Y / N) ፣ ከተለካ: - የኦክስጂን ሙሌት እና የአተነፋፈስ መጠን
የቅርብ ጊዜ ጉዞ (አ/የ)፤ አዎ ከሆነ ፣ ባለፉት 14 ቀናት የጎብኟቸው አገራት
ስለ እርግጠኛነሩ ነጻ በሆነ የጽፉፍ አስተያየት በ COVID-19 (አ/የ) መያዙ ከተረጋገጠ ስም ካለው ማንኛውም ሰው ጋር ያለ ግንኙነት
እነዚህ ኮዶች ቀደም ሲል ጥቅም ላይ የዋለውን የመቧደኛ ኮዶች (ሠንጠረዥ 5) ጥቅም ላይ የዋለውን መደበኛ አካሄዳችንን በመጠቀም ክላሲካዊ በሆነ ሁኔታ ወደ “ዘላቂነት” ፣ ሊባል የሚችል ፣ “የማይቻል” እና በቡድን ይመደባሉ።
ለ ILI የ RCGP RSC ትርጉም በማልቲሚዲያ አባሪ 2 ውስጥ ይታያል።
ምልከታና ዳሽቦርዶችን በመጠቀም ለሕዝብ ውሂብ የማቅረቢ መንገዶች
ስለእነሱ የጥራት ደረጃ እና የቫይሮሎጂ እና የሳይኮሎጂ ናሙናዎች ስብስብ ልምዶች ግብረመልስ ለመስጠት በሀገር አቀፍ ደረጃ መረጃ እና ዳሽቦርድ እናዘጋጃለን።
ይህ በሰንጠረዥ 4 ላይ በተገለፀው ኮድ ላይ የተመሠረተ ነው።
የተረጋገጠ ጉዳት በዳሽ ቦርዳችን ላይ እንደ የ COVID-19 ኬዞች ይቀርባል።
ሊሆኑ የሚችሉ ጉዳቶች በምርምር ስር (እየተመረመሩ) ተብለው ይቀርባሉ።
“ጉዳት ያልሆነâ€ “ እንደማይካተት - ተደርጎ ይቀርባል።
በኦንላይን ላይ መረጃው በመጀመሪያዎቹ ጥቂት ሳምንታት ውስጥ ተቋቁሟል፣ በ COVID-19 Observatory (ምስል 5) አጠቃላይ የታካሚዎች ቁጥር እና በምርመራ ላይ ያለ በ 10,000 ታካሚዎች ተመን፣ እንዲሁም ቫይረሱ የት እንደተገለጠ ሳያካትቱ።
ይህንን ወደ ዕለታዊ ሪፖርቱ ለመቀየር በየሳምንቱ ወደ ሁለት ሳምንታዊ የክትትል ሪፖርቶች የመዛወር አማራጭ አለን።
ወቅታዊ የሆነው ኢንፍሉዌንዛ እየቀነሰ ሲሄድ ከመቆም ይልቅ፣ ከስሜታዊ ልምዶቻችን የቫይሮሎጂ ናሙና እንቀጥላለን።
በተጨማሪም ፣ ተጨማሪ የክትትል ልምዶችን እንመርጣለን።
የ RCGP RSC የቫይረስ አሰራጭ አሰራሮች በሳምንት ከ 200-300 የ ናሶፓሪንገል ስዋፕስ/በሳምንት ከ RCGP RSC ሳንቲንኤል አውታረመረብን በመውሰድ በሁሉም የዕድሜ ክልል ላይ ናሙናዎችን ለመሰብሰብ ያቅዳሉ።
ከኢንፍሉዌንዛ ቫይረስ በሽታ ክትትል (ILI ፣ አጣዳፊ ብሮንካይተስ / ብሮንኪዮሊቲስ) ጨምሮ ፣ ከተሳታፊዎች በተጨማሪ የበሽታው መታየት በ 7 ቀናት ውስጥ ከታየ ከባድ የ LRTI ምልክቶች ከታዩ ማንኛቸውም ሰዎች ናሶፋሪሺን ስዋብ ናሙናዎችን ይወስዳል።
የ RCGP RSC ምርምር መኮንኖች እና የተግባር ሰራተኞች በሳምንት ከ 200-300 ስዋብስ አጠቃላይ ብሄራዊ ናሙና ለማሳካት ልምዶችን ያቀናጃሉ።
የ PHE ሞዴለርስ ብዙ ናሙናዎችን ከጠየቁ፣ ይሄ ሊጨምር ይችላል።
ለእያንደዳዱ ልምምድ ናሙናዎኖች በሚከተሉት የእድሜ ምድቦች ይሰራጫሉ፡ 5 አመት፣ 5-17 አመት፣ 18-64 አመት እና 65 አመት እና ከዚያ በላይ
የተሰበሰቡ ናሙናዎች (ስዋብስ ወይም ሴረም) በተዘጋጀ ኢንቭሎፕ አድራሻ ለትክክለኛው PHE ላብራቶሪ ምርመራ ይላካሉ።
ሁሉም የተሰበሰቡ ናሙናዎች በኢንፍሉዌንዛ እና በ COVID-19 መኖር ለመመርመር ይፈተሻሉ።
በተጨማሪም ፣ PHE እ.ኤ.አ. የካቲት 2020 አጋማሽ ላይ እስከ COVID-19 ባለው ጊዜ ውስጥ የተሰበሰቡትን ማንኛውንም የኢንፍሉዌንዛ ቫይረሶች ናሙናዎችን እንደገና ለመገምገም ይሞክራል።
ልምምዶቹ አሁንም በአካላዊ ልምዳቸው ላይ ከሚገኙት ሰዎች ይልቅ በበሽታው የመያዝ እድል አንፃር ከተጋላጭነት መስመር ላይ መቀመጥ ያለባቸዉ የ PHE ፕሮቶኮል ለ COVID-19 ይከተላሉ።
በቀዶ ጥገና ላይ ለሚካፈሉ ቀጥተኛ ምርመራ አሁንም እንደተፈቀደ ይቆያል ፣ ነገር ግን እኛ እራሳችንን ማጥፋትን በቤት ውስጥም አውጥተነዋል።
በ Multimedia Appendix 3 ውስጥ የሂደቱ ማጠቃለያዎች ተብራርተዋል።
ILI / ወይም የመተንፈሻ አካል ህመም ያለ ማንኛውም ሰው ከ GP ጋር የሚገናኝ (ለምሳሌ፣ ቀጠሮ ለመያዝ ስልኮች) ስለ ወቅታዊ ጉዞ ወደ ቻይና እና ሌሎች አሁን ባሉበት የ PHE መረጃ የተጠቆሙ ሌሎች ሀገሮች ወይም ከ COVID 19 ጋር ካሉ ሌሎች ሰዎች ጋር የተገናኙ ከሆኑ በተለይ ሊጠየቁ ይገባል።
እነዚህ የማጣሪያ ምርመራዎች ፖዘቲቭ ከሆኑ፣ በሽተኛው ወደ ልምምድ እንዲመጣ ሳይሆን የ PHE ፍሰት ወረቀቱን እንዲከተል ይመክራል።
በተናጠል ልምምድ ፕሮቶኮል ላይ በመመስረት ይህ በእንግዶች ወይም በክሊኒክ ባለሙያ ሊሆን ይችላል።
እነዚህ ጥሪዎች በ GP CMR ስርዓት ውስጥ መካተት አለባቸው እና እንደ RCGP RSC ሳምንታዊ መመለሻ አካል ሆነው ሪፖርት ሊደረጉ ይችላሉ።
ይህንን ኮድ መስጠት ( መልቲሚዲያ አባሪ 4) ለመደገፍ የሥልጠና ቁሳቁሶችን አዘጋጅተናል።
እነዚህ የማስታወቂያን ካርድ ያካትታሉ:
በ PHE ምክር ላይ በመመርኮዝ ወደ አስፈላጊ ቦታዎች የመጓዙ ታሪክ ጋር ልምምድ በማድረግ ከባድ የመተንፈሻ ኢንፌክሽን ምልክቶች ጋር ልምምድ ብለው የሚጠሩት ማንኛውንም ህመምተኛ ኮድ ለመስጠት
የአስተዳደር ሰራተኞች ወይም ክሊኒኮች ኮድ የሚያመለክቱ: - ለማንኛቸውም ለተጠረጠሩ ጉዳዮች ወጥ የሆነ ውጤቶችን ማበረታታት ፣ ይህም ለመገለል አሉታዊ ውጤቶችን ጨምሮ
በክትባት ክትትል ሂደት ውስጥ የሚሳተፉ ልምምዶች መደበኛ የደም ምርመራ ለማድረግ ወደ ልምምድ ከሚመጡ ህመምተኞች የደም ናሙናዎችን በተከታታይ ይሰበስባሉ።
ለመደበኛ የደም ምርመራ ልምምዶቻቸውን የሚከታተሉ ህመምተኞች ለሴሮሎጂ ተጨማሪ ናሙና እንዲያቀርቡ ይጠየቃሉ።
በአዋቂዎች እና ልጆች አጠቃላይ ተመን እና የደም ብዛት ቁጥር (FBC) ውጤቶችን በመመልከት RCGP RSC የመረጃ ቋት ውስጥ የመጀመሪያ ፍለጋዎችን አካሂደናል (ምስል 6-​-9).9)።
FBC ከተካሄዱት በጣም ከተለመዱት ምርመራዎች አንዱ ነው ፣ ይህ ደግሞ የተከናወኑትን አጠቃላይ የደም ምርመራዎች ቁጥር በግምታዊ መረጃ እንደሚሰጥ ተስፋ እናደርጋለን።
የናሙናው መጠን፣ ከ 100,000 ታካሚዎች መካከል እድሜያቸው ከ 15-17 አመት እድሜ የሆኑ ህጻናት እና 60 አመት ወይም ከዛ በላይ አዋቂዎች ከፍተኛ ተመኖች፣ ከ 0-4 አመት እድሜ ላላቸው ህጻናት እና ከ 18-29 አመት እድሜ ላላቸው አዋቂዎች (ምስል 6--99) በዝቅተኛ ተመን።
በእድሜ ሁሉ የመገኘት መጠንን የሚያንፀባርቁትን በሁሉም ዕድሜዎች ላይ 1000 የሰሮሎጂ መነሻ ናሙናዎችን እናቀርባለን።
በተጨማሪም፣ ምርቱን ከፍ ለማድረግ እነዚህን ሁሉ ከቫይሮሎጂ ልምዶች ማግኘት ከቻልን እንሞክራለን።
ሴሮሎጂ በጣም ጠቃሚ በሚሆኑባቸው አካባቢዎች ላይ እንዲሰበሰብ PHE ምክር መስጠት ይችላሉ፣ ጥሩ የመልከ-ኣምድር አቀማመጥ ስርጭት በጣም አስፈላጊ ነው።
ይህም በየወሩ 800 ናሙናዎችን ይከተላል።
ለቅድመ-ወረርሽኝ ዳሰሳ ናሙናው በ 200 ናሙናዎች (100 በየወሩ) በሚከተሉት የእድሜ ምድቦች የሚጀመር ይሆናል፡ 5 አመት፣ 5-17 አመት፣ 18-64 አመት እና 65 ወይም ከዚያ በላይ።
ታዳጊዎቹ ህመምተኞች ፣ ከ 14 ዓመት በታች ለሆኑ ብዙ ልምዶች ፣ እና ከሁሉም በላይ ከ 8 ዓመት በታች ለሆኑ የሕፃናት ሐኪም የጤና ክትትል ያስፈልጋቸዋል።
ለቅርብ ጊዜ ጉዞ እና ለ COVID-19 መጋለጥ ለመያዝ ልምዶች አዲስ የጥያቄ ቅጽ እንዘጋጃለን።
የተረጋገጡ ጉዳቶች ካላቸው ሰዎች እና በኢኒፌክሽናቸው ወቅት ትክክለኛ የቪሮሎጂ ናሙና የተወሰደባቸው ሰዎችን የማገገሚያ ሴሮሎጂ እቅድን እንቆጣጠራለን።
ይህ ከቫይረሱ ባገገሙት ሕመምተኞች ላይ የአቅራቢ ሁኔታን ለመለየት ሲባል ቫይረሱን ማሰራጨት ሊቀጥሉ ይችላሉ።
አነስተኛ ቁጥር ያላቸው ጉዳዮች ካሉ፣ ይህ ለታካሚዎች የሙከራ መሳሪያ ለማዘጋጀት የራሳቸውን GP እንዲወስዱ እና በታካሚዎች ተቀባይነትን ለማሳደግ ሊያግዝ ይችላል።
በአገር አቀፍ ደረጃ በርካታ የ COVID-19 ጉዳዮች ካሉ ፣ ከጠቅላላው የሕክምና መዝገብ ጋር መገናኘት በሚችልባቸው የተረጋገጠ መያዣዎች ካሉባቸው ከ RCGP RSC ልምምዶች ናሙናዎች ሊሰበሰቡ ይችላሉ።
ይህ ሂደት በ RCGP RSC ልምምዶች ውስጥ ላሉት አዎንታዊ ግለሰቦች የኤን.ኤች.ኤስ. ቁጥርን መመርመርን ፣ ለተረጋገጡ ጉዳዮች የበሽታውን ተላላፊነት ከግምት ውስጥ በማስገባት የወቅቱን የ PHE መመሪያን መመርመር እና ከዚህ በፊት የተጠቀሰውን ሂደት ተከትሎ ለታካሚው ቀጠሮ መስጠትን ሊያካትት ይችላል።
ይህ በኔትወርኩ ዙሪያ በሀገር አቀፍ ሁኔታ በጥንቃቄ መተባበር ያለበት ሲሆን ግለሰቦች በበርካታ ኤጄንሲዎች ያልተገናኙ አለመሆናቸውን PHE ማረጋገጥ ያስፈልገዋል።
አንዴ PHE ጥያቄውን ካቀረበ በኋላ የመጀመሪያውን ግንኙነት ለማስተካከል RCGP RSC ጠቃሚ መዋቅር ማቅረብ ይችላል።
በአመታዊ የኢንፍሉዌንዛ ቫይረስ በሽታ ክትትል ላይ የሚሳተፉ የ RCGP RSC ልምምዶች የ LRTI ምልክቶች ከሚያሳዩ ታካሚዎች ናሙና መውሰድ ጀምረዋል።
ሁሉም የተቀበሉት ናሙናዎች ለኢንፍሉዌንዛ እና ለ COVID-19 ምርመራ እየተደረገላቸው ነው።
የ RCGP RSC በቫይሮሎጂካል ክትትል (ኤክስቴንሽን) ቁጥጥር ኤክስቴንሽን አማካይነት የCOVID-19 ፖዘቲቭ ከሆነ ማንኛውም በሽተኞች የታመሙ ናሙናዎችን ለመሰብሰብ መንገዶችን ይዳስሳል።
ከመጀመሪያው ጀምሮ፣ መረጃዎች ለወደፊት ጥናቶች ለመጠቀም እንዲያስችሉ ለማረጋገጥ መረጃዎችን በጥንቃቄ እናደራጃለን።
የእኛ ክሊኒካል መረጃ ከቫይሮሎጂ ጋር ይገናኛል።
ሊገኝ የሚችል፣ ተደራሽ፣ መረጃ የሚለዋወጥ፣ ዳግም ጥቅም ላይ የሚውሉ መርሆዎችን በመጠቀም ውሂባችንን እናስተካክላለን።
ይህንን ለማመቻቸት የእኛ የመረጃ ስብስብ በጤና መረጃ ምርምር ዩኬ እና በአውሮፓ የጤና መረጃ ማስረጃ አውታረመረብ ተዘርዝሯል።
የስታቲስቲካዊ ዘዴ የበሽታ ወረርሽኝ ለማምጣት ድንገተኛ ወረርሽኝ ለመቋቋም የሚረዱ በሽታ አምጪ ተህዋስያንን ለመቋቋም የሚያገለግሉ የፖሊሲ ዘዴን ለመደገፍ የፖሊሲ አቀራረብን ይደግፋል።
ይህ ፖሊሲ ዓላማው በሕዝቡ ውስጥ የንክኪ መጠንን እና የቫይረሱ ስርጭትን ለመቀነስ ነው።
ይህንን ለመተግበር የእንግሊዝ መንግሥት በቅርቡ የህዝብን ራስን ማግለል እርምጃዎችን የመተግበር ፍላጎት ገልጸዋል።
የመራቢያ ቁጥርን (R) (እያንዳንዱ ጉዳይ የሚያካትት የሁለተኛ ደረጃ አማካኝ ቁጥር) ታላሚ በማድረግ እና R ን ከ 1 በታች ለመቀነስ በማቀድ ፖሊሲው የጉዳይ ቁጥሮችን ወደ ዝቅተኛ ደረጃዎች ለመቀነስ ወይም (ከዚህ በፊት በከባድ አጣዳፊ የመተንፈሻ አካላት ላይ እንደሚታየው)። በሰው-ወደ-ሰው ማስተላለፍን ለማስቀረት ሲንድሮም እና ኢቦላ)።
ከ 2009 H1N1 ወረርሽኝ የተገኘው ተሞክሮ እንዳመለከተው NPIs የወረርሽኝ ወረርሽኝ ወሳኝ አካል ሊሆኑ ይችላሉ።
የህዝብ ብዛት ውስጥ ጫፍ የደረሱ ጉዳቶች ግምት እና በመረጃ መሰብሰብ የቀጠለ ቁጥጥር እና የእድገቱን አቅም ሞዴል ማድረግ እና ማህበረሰብ ርቀትን ለመጠበቅ የተወሰደው እርምጃ በመላላቱ ተከታይ በመሆን የሚፈጠሩ ጫፎች የጥናታችን አትኩሮት ቁልፍ ይሆናሉ።
በዋናው ቻይና ውስጥ COVID-19 መከሰቱን በሚመለከት በጣም አስፈላጊ የበሽታ ወረርሽኝ እርምጃዎች ታትመዋል።
ወረርሽኙ በሚቀይር ተለዋዋጭነት ውስጥ አንድ ሌላ መሠረታዊ ልኬት ኢንፌክሽኑ እስከሚከሰትበት ጊዜ ድረስ አንድ ሰው ወደ ሌሎች ተላላፊ እና ተላላፊ ማለት የሚቆይበት ጊዜ ነው።
እነዚህ ምክንያቶች በትክክል ከተገመቱ አለም አቀፈ ወረርሽኙ ለምን ያህል ጊዜ ሊቆይ እንደሚችልና በበሽታው የሚጠቁ ሰዎች የመጨረሻ ቁጥር ስንት እንደሚሆን ጥሩ ትንበያዎች ይሰጣሉ።
ግምታዊ የ Bayesian inference (ABC) ለ(በስፋት የተለያዩ ሊሆን ይችላል) Susceptible-Exposed- Infectious-Removed (SEIR) ተለዋዋጭ የወረርሺኝ ሞዴል ለማድረግ አስበናል።
እንደዚህ ያሉ ዘዴዎች በከፍተኛ ሁኔታ ትይዩአዊ የሆኑ እና የበሽታ ስርጭት ሞዴልን ጨምሮ በብዙ መስኮች በተሳካ ሁኔታ ተተግብረዋል።
እነሱ በተለይ የሚዛመዱ ተግባራት በሌሉባቸው እና እንደ ማርካቭ ሰንሰለት ሞንቴ ካርሎ ያሉ ባህላዊ አቀራረቦች ተግባራዊ ባልሆኑባቸው ሁኔታዎች ላይ በጣም ተስማሚ ናቸው።
የእንዲህ አይነቱ አቀራረብ በ ASPREN የስለላ መረጃ ላይ ውጤታማ በሆነ ሁኔታ እንደሰራ ታይቷል፣ የ GPs እና ነርስ ባለሞያዎች አውታር መረብ በ ILIs እና ሌሎች ሁኔታዎች ላይ ያልተገለጠ መረጃ ሪፖርት አድርገዋል፣ የጠፋ መረጃ እና የማመልከቻ ሂደትን ሞዴል የማድረግ አስፈላጊነት ያሉ ጉዳዮች ራሱ በተሳካ ሁኔታ ተጠቅሷል።
በተጨማሪም በአዳዲስ ጉዳዮች ላይ ከፍተኛ እድገት እንደሚኖር በስርጭት ዘዴዎች ተገምቷል።
ትይዩነት ባለቤትነት ምክንያት የ SEIR ሞዴል ግቤቶች ግምቶች በትልቁ የውሂብ ስብስቦች ላይ በትርጉም ሊተላለፉ የሚችሉ ናቸው ፣ እና እነዚህ ዘዴዎች በበርካታ R ቤተመጽሐፍቶች ውስጥ ተተግብረዋል። በየሳምንቱ ወረርሽኝ ወረርሽኝዎችን ለመገመት ABSEIR (በ GitHub: https://tinyurl.com/vqu35cj ላይ የተቀመጠ) እና አቢካሎውስ (https://tinyurl.com/tfjavz4) ቤተመጽሐፍቶችን ለመጠቀም አስበናል።
በABC የዕለት ተዕለት እንቅስቃሴ ውስጥ የ SIR- ወረርሽኝ አምሳያ ተስማሚ ስለሆንን ውጤታችን በአንጻራዊ ሁኔታ አነስተኛ ብዛት ያላቸውን ሳምንታዊ የጉዳይ መረጃዎች ላይ ጠንካራ ይሆናል ብለን እንጠብቃለን።
ለምሳሌ፣ ከ 1967 በ Tristan da Cunha ተጉንፋን ውሂቦች ላይ የ I (ተላላፊ ኬዞች ብዛት) እና አር (ያገገሙት ኬዞች ቁጥር) በአስርሮች ውስጥ የሚገኙበት የኤቢቢ ዘዴን ይመልከቱ።
በመጨረሻ፣ ከላይ ከተጠቀሰው እቅድ/ዘዴ በተጨማሪ የጉዳቱን የሞት ንጽጽር ለመገመት የ Kaplan-Meier ን መንገድ ከሁለት ውጤቶች (ሞት እና ማገገም) ጋር ተግባር ላይ እናውላለን።
ይህ አቀራረብ ከ ABC ዘዴ ውጪ እራሱን የቻለ ነው እና ከሁለቱ ሞዴሎች አቀራረብ የቱኛው ጠንካራ ውጤት እንዳለው ለመፍረድ ግምቶችን ማወዳደርን ይፈቅዳል።
ከ PHE ጋር የ RCGP RSC’s ክትትል አገልግሎት ደንብ 3 መሰረት የጤና ጥበቃ ተብሎ ይገለጻል (የታካሚ መረጃ ቁጥጥር) ደንብ 2002።
ይህ በ PHE Caldicott Guardianâ ጽ/ቤት ተረጋግጧል።
በዚህ ክትትል ውስጥ ለተሳተፉ ተለማማጆች እና ልምዶች ሌላ የጨመረ ስጋት እንዳለ አልተመለከትን።
የኢንፌክሽን መከላከያ እና ቁጥጥር ምክር አጠቃላይ አገራዊ መመሪያን ይከተላል።
ለተለዩ ግንኙነቶች ምክርን ጨምሮ፣ ማንኛውም የተለዩ ጉዳዮች በጊዜው የሚተዳደሩት በማስገደድ በ PHE/NHS መመሪያዎች ይሆናል።
ይሁን እንጂ፣ ስልጠናችን በምናከናውን ልምምዶች ላይ የከፍተኛ ናሙና ናሙናዎችን አጠቃቀም አያያዝን እና በበሽታዎቻችን ላይ ከፍተኛ ይሆናል ተብሎ የታሰበውን የኢንፌክሽን መቆጣጠሪያ እርምጃዎች ክለሳዎችን ያካትታል።
ስለ ደህንነቱ የተጠበቀ እንክብካቤ እና ህክምና በየጊዜው በጤና ጥራት ኮሚሽን ቁጥጥር የሚደረግበት ደንብ 12 ቁልፍ ክፍል ነው።
የ COVID-19 ኢንፌክሽኖች የጉዞ ታሪክ እና ክሊኒካዊ ገላጮች
የ RCGP RSC አሰራሮች ለ COVID-19 በሁሉም የCMR ስርአቶች ላይ እንዲገኝ የተደረገው ክሊኒካል ኮድ ላይ ምክር ተሰጥቷል።
ይህ ክሊኒካዊ ገላጭ ምስሎችን (ሠንጠረ 4) እና በማንኛውም የቅርብ ጊዜ የጉዞ ታሪክ ላይ መረጃን ያካትታል።
የተራዘመ የቫይሮሎጂ ናሙና አወሳሰድ ማቋቋም
በአመታዊ የኢንፍሉዌንዛ የቫይረስ በሽታ ክትትል ውስጥ የሚሳተፉ የ RCGP RSC ልምምዶች የ LRTI ምልክቶችን ከሚያሳዩ ህመምተኞች ናሙና መውሰድ ጀምረዋል።
ሁሉም የተቀበሉት ናሙናዎች ለኢንፍሉዌንዛ እና ለ COVID-19 ምርመራ እየተደረገላቸው ነው።
ይህ በአደጋ ተጋላጭ በሆኑ ታካሚዎች ውስጥ የመጀመሪያ ዳራ እንዲታወቅ ምክንያት ሆኗል።
እስከ መጋቢት 7፣ 2020 ድረስ የክትትል ስርዓት በተከታታይ የቫይረሱ ናሙና አማካኝነት የጉዞ ታሪክ የሌለባቸው በሽተኞች ላይ 2 ኬዞችን አግኝቷል።
ይህ ፕሮቶኮል የማህበረሰብ አቀፍ ድንገተኛ የ COVID-19 ስርጭትን ለመቆጣጠር ብሄራዊ የኢንፍሉዌንዛ ክትትል ስርዓትን እንዴት እንደተጠቀምን ያብራራል።
የውሂብ ምዝገባን ለመፍቀድ በፍጥነት አዳዲስ ኮዶችን ፈጥረን አካትተናል፣ ፣ እና የመያዣ ስልቶችን ውጤታማነት ለመከታተልም ውሂብ እየሰበሰብን ነው።
በዚህ ክትትል ውስጥ፣ በአጣዳፊ ሕክምና ውስጥ የ COVID-19 ኤፒዲሞሎጂነ በተመለከተ የበለጠ ለማወቅ አስበናል።
በተለይም ፣ ጊዜያዊም ሆነ መልክዓ-ምድራዊ የስርጭት መጠኑ።
የአደጋ ተጋላጭ ህመምተኞች ምርመራችን እንዲሁ በአደጋ ስጋት ላይ ያሉ በሽተኞች በቫይሮሎጂ ምርመራ ላይ የተመሠረተ የመመዝገቢያ ስትራቴጂ ውጤታማ መሆን አለመሆኑን ያሳውቃል።
ባለበት ማቆየት ስርጭቱን ማዘግየት አለበት ፣ ከከፍተኛ ክትትልም ስርጭትን በመቆጣጠር ረገድ ጠቀሜታዎች ሊኖሩ ይችላሉ።
ሆኖም ግን፣ ጣሊያን ላይ እንደተፈጠረው፣ የቫይረስ ስርጭቶች የበለጠ በስፋት ህዝብ ውስጥ የሚሰራጭበት ጊዜ ሊመጣ ይችላል።
በዝቅተኛ ደረጃ ላይ ያሉ ህመምተኞች ክትትል እዚህ ደረጃ ላይ እንደደረስን እና የኢንፌክሽኑ መጠን መለወጥ ሲጀምር ማወቅ አለበት።
የ “COVID-19” ወረርሽኝ አሁንም እንደታየ ይቆያል።
በእንግሊዝ ሀገር የመጀመሪያ ደረጃ ምዝገባ ላይ የተመሠረተ-ምዝገባ ተፈጥሮው አጠቃላይ ድግግሞሽ ሁኔታ እና የጊዜ ቆይታ የተሟላ ሥዕልን መፍጠር እንችላለን ማለት ነው።
የፀረ-ቫይረስ ስርዓት ለቫይረሱ ቫይረስ ሕክምና ሙከራዎች የሚመች CVID-19 የሚተላለፍባቸውን አካባቢዎች መለየት መቻል አለበት።
እንዲሁም ለእነዚህ መድሃኒቶች ወይም ክትባቶች ውጤታማነት ወይም ማንኛውንም አሉታዊ ምላሽ መከታተል እንችላለን።
በመጨረሻም፣ የተረጋገጠ የ COVID-19 ጉዳይ ቀደም ብሎ መገኘቱ በብሔራዊ አውታረመረብ ውስጥ የዚህ የተሻሻለ የስለላ ክትትል ፈጣን ትግበራ ምሳሌ ሆኗል።
የአተገባበር ደህንነት የእኛ ተቀዳሚ ጉዳይ ነው።
RCGP RSC ከ50 በላይ በሚሆኑ ሃገራት ውስጥ የሰራ ሲሆን፣ እ.ኤ.አ. በ 1968/69፣ ሆንግ ኮንግ ወረርሽኝ፣ በ 1977/78 የሩሲያ ወረርሽኝ እና በ 2009 የአሳማ ጉንፋን ወረርሽኝ አማካኝነት በሽታን እና ክትባትን ውጤታማነት ለመቆጣጠር ናሙናዎችን በመሰብሰብ ላይ ተሳትፏል።
በክትትል ውስጥ ከሚደረግ ተሳትፎ ለሰራተኞቻችን ወይንም ለሌላ ታካሚዎች ምንም አይነት ተጨማሪ ተጋላጭነት እንደሚኖር አናውቅም።
ወረርሽኝ ዝግጁነት የ RCGP RSC ሚና አካል ነው።
በ RCGP RSC ልምምዶች ውስጥ ካሉ ግንኙነቶች ጋር በመገናኘት የተሻሻለ የመረጃ ኮድ ማጠናከሪያ ድንገተኛ በሆነ ሁኔታ ወደ COVID-19 ጉዳዮች የተጠረጠሩ ሰዎችን የመያዝ እድልን እንደሚቀንስ መገመት ይቻላል።
ጉዳዮች ባልታሰበ ሁኔታ ሲገኙ ምናልባት ለዚያ ህመምተኛ ፣ እውቂያዎቻቸው እና ልምምድ ማወቅ ጠቃሚ ሊሆን ይችላል።
በተግባሮች ላይ የሚያሳድረው ተጽዕኖ አንድ ቀን ከተገኘ ፣ ለጥልቅ ጽዳት እና እንደገና ለመክፈት ለአንድ ቀን ያህል መዝጋት ነበር።
የዳታ ነጥቦች ብዛት የስርዓታችን ዋነኛ ገደቦች ናቸው።
ትንሹን የህዝብ ቡድኖች የሚሸፍን፣ የሲሮሎጂ እና ቪሮሎጂ መረጃን ከ 100 ቦታዎች እየሰበሰብን ነው።
ይህ የኢንፍሉዌንዛ ክትትልን ለመቆጣጠር አጥጋቢ ነው፣ ግን ይህ ለ COVID-19 ወረርሽኝ በበቂ ሁኔታ ትልቅ ናሙና ስለመሆኑ እርግጠኛ አይደለንም።
ጣቢያዎቻችን (የስለላ ልምምዶች) በአሁኑ ጊዜ የተስተካከሉ ናቸው ፣ እና ብዙ ጉዳዮች በሚኖሩባቸው ክልሎች ላይ በፍጥነት ለመጓዝ መቻል ጠቃሚ ሊሆን ይችላል።
በአሁኑ ጊዜ፣ በየሳምንቱ ሪፖርት እናደርጋለን።
የነበረው ስርዓታችን ወደ ሁለት ቀን በሳምንት ሊሻሻል ይችላል፣ ነገር ግን ምናልባት የቀን ወይም የሰአት ውሂብ የአሁኑ አቀራረባችን ሊሆን ይገባል።
ዕድሜያቸው ከ 10 ዓመት በታች ለሆኑ ሕፃናት የሴሮሎጂ ናሙና መውሰድ የተገደበ ሊሆን ይችላል፤ ምክንያቱም፣ በልጆች ላይ የሚደረገው የደም ምርመራ መጠን በአጠቃላይ ስለሚቀንስ ነው።
ለአፋጣኝ የ COVID-19 ወረርሽኝ የ RCGP RSC-PHE ን መረብ በመጠቀም የተራዘመው ክትትል በፍጥነት ተቋቁሟል።
ተፈላጊዉን መረጃ ለመያዝ የሚያስችለውን አግባብነት ያለውን መረጃ የማግኘት ሞዴል ቀድሞውኑ ስኬታማ ሆንዋል፣ ኮዶች የተፈጠሩበት ሳምንት ጀምሮ የመረጃ ቀረጻ ተጀምሯ።
በተጨማሪም የህዝብን ትይዩነት ለመሰብሰብ አሁን ያለውን የክትትል ስርዓት ማሻሻያም ውጤታማ ሆኗል።
ሆኖም ግን፣ አካባቢያዊ ስልቶችን ለመጠቀም የዚህ ክትትል ደረጃ በቂ ውሂብ እንደሚያቀርብ ወይም ሳይደጋገም ሪፖርት ማድረግ የእኛን የመረጃ ዘመን ፍላጎት እንደሚያሟላ በአሁኑ ሰአት እርግጠኛ አይደለንም።
የ COVID-19 የተጠረጠረ ጉዳይ እና ያልተረጋገጠ ጉዳይ ምርመራ መስፈርትን ማዘመን አስፈላጊ ነው
በ 6 የካቲት 2020፣ቡድናቻችን የ 2019 ኖቭል ኮሮናቫይረስ (2019-nCoV) ኢንፌክሽንን ለመመርመር እና ለማከም ፈጣን የምክር መመሪያን አሳትሟል እናም ይህ መመሪያ ተሞክሮአችንን ያቀርባል እናም በዓለም አቀፍ ደረጃ ከዚህ ወረርሽኝ ጋር ለመዋጋት ጥሩ ማጣቀሻ ይሰጣል።
ሆኖም ግን፣ የኮሮና ቫይረስ በሽታ 2019 (COVID-19) አዲስ በሽታ ነው፣ እየቀጠለ ባለው የምርምር ግኝቶች እና ክሊኒካል ልምምዶች ልምዶች አማካኝነት እውቀታችን እና ንቃታችን ቀስ በቀስ እየጨመረ ይገኛል፤ ስለሆነም፣ የምርመራው እና ህክምናው ስልቶች የቅርብ መሆናቸውም ቀጥሏል።
በዚህ ደብዳቤ ውስጥ በመመሪያችን ላይ ለአስተያየታችን መልስ የሰጠንና የቻይና ህዝብ ሪፑብሊክ የህዝብ ጤና ኮሚቴ ባወጣው አአዲሱ የዲያግኖሲስ ምርመራ እና በሕክምና መመሪያው መሠረት ለ COVID-19 (ሰባተኛ ሥሪት) በተሰጡት የቅርብ ጊዜ የምርመራ እና የህክምና መመሪያዎች መሠረት አዲሱን የምርመራ መስፈርት አቅርበናል።
በታህሳስ ወር 2019፣ የኖቭል ኮሮናቫይረስ (2019-nCoV)ወረርሽኝ አስከትሏል ፣ በአሁኑ ጊዜ በይፋ ተብሎ የተጠራው የኮሮናቫይረስ በሽታ 2019 (COVID-19) እና ቫይረሱ ከባድ የመተንፈሻ አካላት ሲንድሮም ኮሮናቫይረስ 2 (ሳርስ-ኮቭ-2) የሚል ስያሜ ተሰጥቶታል።
በማርች 11፣ 2020 ላይ፣ WHO COVID-19 ን ዓለም አቀፍ ወረርሽኝ ሲል አስቀምጦታል።
ከ SARS-CoV-2 በሽታ ጋር ለመዋጋት፣ ቡድናችን ፈጣን የምክር መመሪያ አዘጋጅቶ በ ፌብሩዋሪ 06∕2020 በወታደራዊ የህክምና ምርምር ኦንላይን ታትሟል።
ከታተመ ጀምሮ ከፍተኛ ትኩረት ሳቢ ሆኗል።
ሆኖም COVID-19 አዲስ በሽታ መሆኑን ልብ ይበሉ ፣ አሁን ባለው የምርምር ግኝቶች እና ክሊኒካዊ ልምምድ ልምዶች ላይ በመመርኮዝ የእኛ ግንዛቤ እና እውቀት ቀስ በቀስ እየጨመረ ነው፤ ስለሆነም የምርመራው እና የሕክምናው ስልቶች እንዲሁ በተከታታይ ይሻሻላሉ።
ለምሳሌ ፣ በቻይና ህዝብ ሪፑብሊክ ብሔራዊ የጤና ኮሚቴ (http://www.nhc.gov.cn/) የተሰጠው የ COVID-19 የምርመራ እና የሕክምና መመሪያዎች ፣ እ.ኤ.አ. ከጥር 16 ቀን 2020 እስከ 3 መጋቢት 2020 ድረስ ባለው ጊዜ ውስጥ በድምሩ ሰባት እትሞችን ያወጣ ሲሆን፣ የተወሰኑ አውዶች በከፍተኛ ሁኔታ ተቀይረዋል።
አሁን የእኛ መመሪያ ከእነዝሁ አስተያየት ተቀብሏል ፣ እነሱ በክሊኒካዊ ልምዳቸው ላይ በመመርኮዝ ቀለል ያለ የውጤት አሰጣጥ ሀሳብ አቅርበዋል።
ሥራቸው ለእኛ መመሪያ አዲስ ማስረጃን ያመጣ ሲሆን በዓለም ዙሪያ ለዚህ ወረርሽኝ ጠቃሚ ዋጋም ይሰጣል።
ለዚህ ወሳኝ ተግባር ድጋፋችንን የምንሰጥ ሲሆን፣ ምስጋናችንንም እንገልጻለን።
ሆኖም ፣ በ COVID-19 (የሙከራ ሰባተኛ ሥሪት) እና በቅርብ ጥናቶች የቅርብ ጊዜ ምርመራ እና ሕክምና መመሪያዎች መሠረት ስራቸው እንዲሁ ማዘመኛ ይፈልጋል።
በሰባተኛው እትም (ማርች 3∕2020) መሠረት የተጠርጣሪው ጉዳይ አጠቃላይ ምርመራን ለማካሄድ ሁለት ክሊኒካዊ መገለጫዎች ሁለት ንጥሎችን ማካተት እንደሚያስፈልገው ለማረጋገጥ ወይም ግልጽ ካልሆነ በስተቀር ሶስት ክሊኒካዊ ኤፒዲሚዮሎጂያዊ ታሪክመገለጫዎችን ማሟላት አለበት:
ኤፒዲሚዮሎጂያዊ ታሪክ፡ (1) የበሽታው ምልክት ከመጀመሩ በፊት በ 14 ቀናት ውስጥ COVID-19 ጉዳዮች ሪፖርት የተደረጉባቸው በ ውሃን ከተማ እና በአከባቢዋ፣ ወይም በሌሎች የ COVID-19 ጉዳዮች ላይ ሪፖርት የተደረጉ የጉዞ ወይም የመኖራቸውን ታሪክ፣ (2) ከሳርስ-ኮቭ-2 ተላላፊ ጉዳዮች ጋር ግንኙነት የመፍጠር ታሪክ (ከአሉሚክ አሲድ ምርመራ ጋር)፣ (3) የበሽታው ምልክት ከመጀመራቸው በፊት ከዉሀን ከተማ እና ከአከባቢዎች፣ ወይም ከ COVID-19 ጋር በተያያዙ ሌሎች ማህበረሰቦች ውስጥ ትኩሳት ወይም የመተንፈሻ ምልክቶች ከታመሙ በሽተኞች ጋር የመገናኘት ታሪክ፣ (4) ከተረጋገጡ ጉዳዮች ስብስብ (ማለትም በቤት፣ በቢሮ፣ በት/ቤት ወዘተ...) ባሉ ትናንሽ አካባቢዎች በ 2 ሳምንቶች ውስጥ የተከሰቱት የተረጋገጠ ኬዞች ዝርዝር (≥ 2 ኬዞች)።
ክሊኒካዊ መገለጫዎች፡ (1) ትኩሳት እና/ወይም የመተንፈሻ ምልክቶች፤ (2) ከ COVID-19 ኢንፌክሽን የምስል ዋና መለያ ባህሪያቶች ጋር፤ (3) መደበኛ፣ የቀነሰ፣ ወይም በመጀመሪያ ደረጃ ወቅት የቀነሰ ሊምፎሳይት ቁጥሮችን የሚያሳይ አጠቃላይ የነጭ ደም ሴሎች ቁጥር።
የተረጋገጠውን ጉዳይ መመርመር በሚከተለው በተጠረጠሩበት ጉዳይ ላይ የተመሠረተ መሆን አለበት።(1) ለ SARS- CoV-2 የእውነተኛ ጊዜ የ PCR ሙከራ ፖዘቲቭ፤ (2) ለታወቀው ኖቭል ኮሮና ቫይረስ ከፍተኛ ግብረኝነትን የሚያሳይ የቫይረስ አጠቃላይ የጂኖም ቅደም ተከተል ፤ (3) የሴረም ምርመራ ለተወሰነ IgM ፀረ-ሰው እና ለ IgG ፀረ-ሰው ለ ሳርስ-ኮቭ-2 በሰም ፈተና ውስጥ አዎንታዊ ፣ ወይም ከ ሳርስ-ኮቭ-2-የተወሰነ IgG አንቲቦዲ ከአንድ ነጌቲቭ ወደ ፖዘቲቭ ፣ ወይም ከከባድ ጊዜ በላይ ባለው የማገገሚያ ደረጃ ላይ ከ 4 እጥፍ የሚበልጥ ለውጥ።
nucleic acid ን በመተንፈሻ አካላት ወይም ለደም ናሙናዎች የእውነተኛ ጊዜ PCR ሙከራ ለ ማየት ይቻላል ለሁለተኛ (ጃንዋሪ 18∕2020) እና ሶስተኛ (ጃንዋሪ 22∕2020) እትሞች ላይ ተጨምሯል።
የደም ናሙናው የበሽታ ምርመራ በአራተኛው (ጥር 27∕2020) እና አምስተኛው (የካቲት 8∕2020) እትሞች ላይ ተጨምሮ ነበር። ከዚያም ሰሮሎጅካል ማስረጃ በሰባተኛው እትም ላይ ታክሏል።
በተመራማሪዎቹ ቀጣይ ስራ ላይ የተመሰረቱት እነዚህ ማስተካከያዎች ለፈጣን ምርመራ የሚረዳ ጥሩ ኑክሊክ አሲድ መፈለጊያ መሳሪያ እንዲሁም የደም ናሙናን ጨምሮ ከመተንፈሻ አካላት የተለያዩ ናሙናዎችን በመጨመር እና ልዩ ፀረ-ሰው አወንታዊ ውጤትን በተረጋገጠው መመዘኛ ውስጥ ለማምጣት የሚረዱ ናቸው።
ከዚህም ባሻገር፣ ከተፈጥዊ ምልክት የሚያሳይ እና የማያሳይ ታካሚዎች እንድንጠነቀቅ የሚያሳስቡን ብዙ እና ተጨማሪ መረጃዎች አሉ።
ስለዚህ፣ የክሊኒካል ምልክቶች የሌላቸው ሰዎች እንደ ትንሽ አስጊ ስለተፈረጁ፣ የ Zhou et al. ሂደት ሰንጠረዝ መታደስ አለበት።
የውጤት ሥርዓቱ በተጨማሪ ክሊኒካዊ ልምምዶች እና ጥናቶች ውስጥ መረጋገጥ አለበት።
ለማጠቃለል፣ ቀጥተኛ ማስረጃ ይመጣልና አንባቢዎች አስተያየታቸውን እንዲሰጡ ጥሪ እናቀርባለን።
“ያልታሰበ ጉዳይ” እና “ያልተረጋገጠ ክስ” ምርመራ ለማድረግ ፣ የትውልድ ሃገሮቻቸውን አዳዲስ መመሪያዎችን መከታተል እና መታዘዝን እንመክራለን።
እርዳታ ለማቅረብ የእኛን መመሪያ ቡድናችን በየጊዜው ያዘምነዋል።
ባንግላዴሽ በCOVID-19 ምክንያት የቀኑ ከፍተኛ አምስት አዳዲስ ሞቶች መከሰታቸውን ዘግቧል
ትናንት፣ በ COVID-19 የተነሳ በዚያን ቀንአምስት አዳዲስ ሞት መመዝገቡን ባንግላዴሽ አረጋግጧ።
ይህ በቫይረሱ ​​ምክንያት በአንድ ቀን ውስጥ የተመዘገበ ከፍተኛው የሞት መጠን ነው።
እስከ ትላንት ጊዜ ድረስ፣ የባንግላዲሽ ኤፒዲሚዮሎጂ፣ የበሽታ ቁጥጥር እና ምርምር ተቋም (IEDCR) 114 በህክምና ላይ ያሉ እና 33 አገግመው ቤታቸው የተቀመጡ ጉዳዮችን ያካተተ በበሽታው የተያዙ ጉዳቶችን መዝግቦ ሪፖርት አድርጓል።
በድምሩ የ 17 ሰዎች ሞት ተመዝግቧል።
የኦንላይን ዜና ማጠቃለያ ውስጥ የ IEDCR ዳይሬክተር ዶክተር መሪጃደዲይ ሳብሪና ፍሎራ በበኩላቸው፣ ከሟቾቹ ውስጥ አራት ወንዶችና አንድ ሴት ይገኙበታል ብለው ተናግረዋል።
በዶክተር ሜርጃዲይ ገለጻ መሰረት ዕድሜያቸው ከ 60 ዓመት በላይ የሆኑ ሁለት ታካሚዎች፣ ከ 51 እስከ 60 የሆኑ ሁለት እንዲሁም አንድ 41 - 50 ዓመት የሆናቸው ናቸው።
ከሰለባዎቹ መካከል ሁለቱ ከዳካ የመጡ ናቸውም ብለዋል።
በመጋቢት 11 የዓለም ጤና ድርጅት CIDID-19 ን እንደ ወረርሽኝ አወጀ።
ከሟቾቹ መካከል በ Kuwait Maitree Hospital ውስጥ ክትትል ሲደረገግላቸው የነበረሩት የቤኒጋሊ የፀረ-ሙስና ኮሚሽን ዳይሬክተር የሆኑት Jalal Saifur Rahman መሆናቸውን የሆስፒታሉ ባለስልጣን ለ Anadolu ኤጀንሲ የአካባቢው የዜና ማሰራጫ አሳውቋል።
ቅዳሜ ላይ፣ በመስመር ቪዲዮ ማስታወቂያ ላይ የባንግላዴሽ የመንገድ ትራንስፖርት እና ድልድዮች ሚኒስትር Obaidul Quader የህዝብ መጓጓዣ መጀመሪያ ታቅዶ ከነበረው በላይ እስከ መጪው ቅዳሜ ድረስ ይዘጋል ብለዋል።
ይህ የህዝብ ትራንስፖርት መዘጋት መጀመሪያ መጋቢት 26 የጀመረ ሲሆን ቅዳሜ፣ ኤፕሪል 4 ላይ ለማቆም ታቅዷል።
የአስፈላጊ ዕቃዎች መጓጓዣ -- የሕክምና፣ ነዳጅ እና ምግብ -- አሁንም ድረስ ተፈቅዶ ነበር።
ለመጀመሪያ ጊዜ የተመዘገበው COVID-19 በሽታ ክስተት በባንግላዴሽ ውስጥ መጋቢት 8 ሲሆን ከጣሊያን በተመለሱ ሁለት ሰዎች እና የአንዳቸው ሚስትም ነበረች።
ከመጋቢት 19 ጀምሮ እነዚህ ሦስቱ ቀድሞውኑ ማገገም ችለዋል።
ብሔራዊ ቅርጫት ኳስ ማህበር በ COVID-19 አሳሳቢ ጉዳዮች የተነሳ የወቅቱን ጊዜ አቋርጣል
ረቡዕ ላይ፣ የአሜሪካ ብሄራዊ የቅርጫት ኳስ ማህበር (NBA) በ COVID-19 ስጋት ምክንያት የፕሮፌሽናል የቅርጫት ኳስ የውድድር ዘመኑን አግዷል።
የNBA ዉሳኔ የመጣዉ የ Utah Jazz ተጨዋች በ COVID-19 ቫይረስ መያዙን ተከትሎ ነዉ።
የ NBA ማስታወቂያ በሪፖርቱ ላይ የተጠየቀውን የተጫዋች ማንነት አልለቀቀም።
በ ኦክላሆማ ከተማ በሚገኘው የ Chesapeake Energy Arena ውስጥ አለመገኘቱን ተናግሩዋል፣ ኡታህ ጃዝ ከ የ ኦክላሆማ ከተማ ተንደር ጋር ይጫወት ነበር።
"በጋዜጣዊ መግለጫ መሰረት፣ NBA ""[የእሮቡ﻿ የመዝጊያ የጊዜ ሰሌዳ መጠናቀቅን ተከትሎ ተጨማሪ ማስታወቂያ እስኪደረግ ድረስ ጨዋታው እንዲንጠለጠል ተደርጓል።"""
የጃዝ ጨዋታ ተሰርዙዋል፣ ልክ በ Sacramento Kings እና New Orleans Pelicans መካከል ረቡዕ ይደረግ የነበረው የ NBA game ጨዋታ እንደተሰረዘው ሁሉ።
እንደ NBC ዘገባ ለሮብ የተያዙ ጌሞች እንደቀጠሉ ናቸዉ።
ዩናይትድ ስቴትስ ሌላኛው ትልቅ የሆነ የቅርጫት ኳስ ድርጅት የሆነው ብሄራዊ የኮሌጅ አትሌቲክስ ማህበር የኮሌጆችን ቅርጫት ኳስ የሚመራ ሲሆን፣ March Madness የተባለውን የራሱን ውድድር ለወንድ እና ሴት ሊጎች ሰርዟል።
በ Johns Hopkins University መሰረት፣ እስከ ረቡዕ ድረስ፣ በዩናይትስ ስቴትስ ውስጥ ቢያንስ 1,279 የተረጋገጡ የCOVID-19 ኬዞች ተገኝተዋል።
CNBC ሪፖርት እንዳደረገው በአለም አቀፍ ደረጃ ቢያንስ 118,381 ኬዞች ነበሩ።
በዓለም ላይ በ SARS-CoV-2 ተጠቂዎች ቁጥር ከአንድ ሚሊዮን አልፏል
ሐሙስ ቀን የ SARS-CoV-2 ኮሮና ቫይረስ ተጠቂዎች ጠቅላላ ቁጥር በዓለም ዙሪያ ከአንድ ሚሊዮን በላይ ማለፍ መቻሉን የጆንስ ሆፕኪንስ ዩኒቨርሲቲ መረጃ አመልክቷል።
ቢያንስ 52 ሞቶች በኮሮናቫይረስ ከተከሰተ በሽታ ጋር ተገናኝተዋል።
ማላዊ የመጀመሪያውን የኮሮናቫይረስ ተጠቂዎች መኖራቸውን ባረጋገጠችበት ተመሳሳይ ቀንዛምቢያ የመጀመሪያውን ከኮሮናቫይረስ ጋር የተዛመደ ሞት ተስተቶባታል።
ሰሜን ኮሪያ ከሐሙስ ጀምሮ ከኮሮናቫይረስ በሽታ ነፃ ሆነው ከቀሩት ጥቂት አገራት ውስጥ አንዷ መሆኗን ገልጻለች።
እ.ኤ.አ. በኤፕሪል 4 ከመካከለኛው አውሮፓ ሰዓት (0800 UTC) ከረፋዱ 10 ሰዓት በኋላ ባሉት ሃያ አራት ሰዓታት ውስጥ 79,332 ጉዳዮችን ጨምሮ በጥቅሉ 1,051,635 የተረጋገጡ ተጠቂዎች መገኘታቸውን የዓለም ጤና ድርጅት ትናንት አሳውቋል።
በዩናይትድ ስቴትስ ቢያንስ ከ 5,900 ሰዎች ሞት ጋር ተያይዞ ከ 244 ሺህ በላይ የኮሮና ቫይረስ ጉዳቶች ተመዝግበዋል።
CBS News የ Johns Hopkins University መረጃን በመጥቀስ እንደዘገበው፣ ረቡዕ ዕለት በኮሮና ቫይረስ ኢንፌክሽን ምክንያት አሜሪካ ውስጥ ከ 1,000 በላይ ሰዎች ሞተዋል።
በዓለም ዙሪያ፥ አገራት የበሽታውን ስርጭት ለመግታት ጥብቅ እርምጃዎችን መወሰናቸውን አስታውቀዋል።
ሐሙስ ዕለት፣ የሞስኮ ከንቲባ Sergei Sobyanin የከተማዋን ቤት ውስጥ የመቆየት ጊዜ እስከ ሜይ 1 ድረስ አራዘሙ።
በሀገር አቀፍ ደረጃ ፕሬዝዳንት Vladimir Putin ሩሲያውያን እስከ ሚያዚያ 30 ድረስ ወደ ሥራ ሳይሄዱ ክፍያ መቀበላቸውን እንደሚቀጥሉ አስታውቀዋል።
የፖርቱጋል ፓርላማው 215 የድጋፍ ድምፅ፣ 10 ድምፀ ተአቅቦና 1 የተቃውሞ ድምፅ በማሳለፍ የብሔራዊ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጁን ለ15 ቀን ለማራዘም ወስኗል።
ሳኡዲ አረቢያ በመካ እና መዲና የተቀደሱ ከተሞች ውስጥ የሚደረጉ የሰዓት እላፊዎች ሙሉ ቀን እንዲቆዩ አራዘመች፤ ከዚህ ቀደም፣ እገዳው ከ ከሰዓት በኋላ 3 ሰዓት እና ጧት 6 ሰዓት መሃል ብቻ ነበር ተፈጻሚ የነበረው።
ታይላንድ በ 10 ማታ እና 4 ሌሊት መካከል የሰዓት እላፊ ገደብ ለመተግበር እቅድ ይዛለች።
የ Ohio ሃገረ ገዥ Mike DeWine ግዛቱ በቤት ውስጥ የመቆየት ትእዛዙን እስከ ሜይ 1 ድረስ ማራዘሙን አስታውቀዋል።
በአውስትራሊያ ውስጥ የሚገኙ መደብሮች የመጸዳጃ ቤት ወረቀትን ገደብን በአንድ ግብይት ዝቅ አድርገዋል
እሑድ እና ቅዳሜ ምሽት የአውስትራሊያ ሱቅ ሰንሰለቶች ዌልዎርዝ እና ኮልስ በብሔራዊ ደረጃ በሚገኙ ሁሉም መደብሮች ውስጥ በአንድ የሽያጭ የመጸዳጃ ወረቀት ላይ የሽያጭ ገደቦችን ለሁለት እና ለአንድ ጥቅል ዝቅ ብለው ቀንሰዋል።
ALDIም ዋን ፓክ ገደብን ሰኞ እለት አስተዋዉቋል።
እነዚህ ገደቦች፣ በገንዘብ ማውጫዎች እና በፌስቡክ ገፆች ትስስሮች ላይ ተለጥፈው ነበር።
ሸማቾች COVID-19ን በመፍራት ምክንያት እና ለይቶ-መቆየት ሊኖር ይችላል በሚል ምክንያት ሸቀጦችን እንዳከማቹ ሪፖርት ተደርጓል።
እሮብ ቀን፣ Woolworths ወደ ቤት የሚወሰዱ የመጸዳጃ ቤት ወረቀት/ሶፍት ግዥዎችን በትዕዛዝ ወደ አንድ ጥቅል አውርደዋል።
እነዚህ ለውጦች መጋቢት 4 እና 5 እንደ ቅደም ተከተላቸው በ Woolworths እና Coles የተዋወቀውን የቀድሞውን አራት-ጥቅል በየልውውጡ ገደብ ተከትለዋል።
ኮልስ በማርች 8 የመገናኛ ብዙሃን ጋዜጣዊ መግለጫ ላይ በአራት-እገዳው እቅድን በመተግበር ላይ “ብዙ መደብሮች በሚላኩ በአንድ ሰዓት ውስጥ አሁንም እየሸጡ ናቸው” እና ፍላጎቱ “ከዚህ በፊት ታይቶ የማያውቅ” በማለት ALDI በፌስ ቡክ ላይ በማክሰኞ ፅሁፉ “ያልተጠበቀ” ሲል ጠርቶታል።
ባለፈው ሳምንት የ Woolworths ቃል አቀባይ እንዳለው ከሆነ ሽያጭ “ከፍተኛ ጭማሪ” አሳይቷል።
በካንቤራ ያለው የ Costco መደብር ባለፈው ሳምንት የተፈቀደውን መጠን ወደ ሁለት እሽግ ገድቧል።
እጥረቱን በደንብ ለመቀነስ፣ Coles ተለቅ ያሉ ጥቅሎችን ከአቅራቢዎች አዟል እና የማድረስ ድግግሞሽን ጨምሯል፤ ዎልዎርዝስ በበኩሉ ተጨማሪ ለሽያጭ የተዘጋጁ እቃዎችን አዟል፣ ALDI ደግሞ ለታቀደ ረቡዕ አስቀድሞ ልዩ የሚገኙ ሽያጮችን አዘጋጅቷል።
የችርቻሮ ሻጮች ማህበር ስራ አስፈፃሚ ዳይሬክተር የሆኑት ሩሴል ዚሜርማን፣ ችርቻሮ ሽጮች ሽያጩን ከፍ ማድረግ ይፈልጋሉ፣ ሆኖም የከባድ መኪና-ማድረሻ ጊዜ ላይ የአካባቢው ምክር ቤት ያኖራቸው ገደቦች ከባድ እንዲሆን አድርጎታል ብለው ተናረዋል።
አቅራቢዎች እና ሌሎች የተላዩ የሆኑ ፊላጎቶችን ለማዳረስ ስጠብቁ የምርት ዋጋ እንደሚቀንስ ይጠብቃል።
ስቶክ አስቀድሞ መለቀቁን ተከትሎ የተወሰኑ መጋዘኖች የእሮብ ልዩ ቀን እንደማያካሄዱ ALDI ሰኞ እለት አስታዉቆ ነበር።
በ News.com.au ሪፖርት ውስጥ፣ ከክዊንላንድ የቴክኖሎጂ ዩኒቨርስቲ የችርቻሮ ባለሙያ የሆኑት Dr Gary Mortimer ፣ መደብሮቹ ለሽያጭ የተዘጋጁ ነገሮች በየሌሊቱ እንደሚሞሉ ተናግረዋል።
የመጸዳጃ ቤት ወረቀት/ሶፍት ተለቅ ያለ እቃ ነው፣ ይህም በመደብሮች ውስጥ በአነስተኛ ቁጥር እንዲኖር ያደርገዋል እና በሚሸጥበት ወቅት፣ ክፍት ሰፊ የመደርደሪያ ቦታ ይፈጠራል፣ ይህም እጥረት የመኖሩን ስሜት ይፈጥራል።
"እንደ ABC ዘገበ ""ኮልስ እና ዉልዎርዝስ ያለቸዉ ሀሳብ ብዙ እቃዎች በመደርደሪያ ላይ ብኖሩ፣ ለመፀዳጀ የሚያገለግሉ ሳኒታይዘር እና ፎጣ ተገስቶ በብዛት ካሉ የሚፈጠረዉን ድኒጋጤ መቀናስ ትችላለቹ"" አለ ሩሴል ዝመርማን።"
ተቆርቋሪው የድግመ-ኡደት የመጸዳጃ ቤት ወረቀት አምራች ክምችታቸው ሊያልቅ እንደሆነ ባለፈው ረቡዕ ተናግረዋል።
Kimberly-Clark ፣ የክኔክስ የመፀዳጃ ቤት ሶፍት፣ እና ሶላሪስ ወረቀት ይህም ቆሻሻ መሰብሰቢያ የሚሰራ ሲሆን፣ በ News.com.au ዘገባ መሰረት አቅርቦት ለመደገፍ 24/7 እንደሚሰሩ ጠቁመዋል።
የሪል ስቴት ድረ-ገፅ Domain.com፣ ጥቂት ጨረታዎች ሰራተኛ ቀን ረጅም ሳምንት ላይ ገዢዎች እረፍት ላይ በመሆናቸው ጥቂት ጨረታዎች ስለማይከናወኑ፣ በሜልቦርን ውስጥ ጨረታ ላይ ለመጀመሪያ አመልካች ነፃ የመፀዳጃ ቤት ወረቀት/ሶፍት የሚሰጡ አንዳንድ የንብረት ሻጮችን ሪፖርት አድርጓል።
በዳርዊን በየእለቱ የሚታተመው የ NT News የሃሙስ እትም፣ ለመቅደድ እና እንደ መፀዳጃ ቤት ወረቀት ጥቅም ላይ የሚውል የስምንት-ገፅ ግብዓት አካቷል።
መጋዘኖቹ መጀመሪያ ላይ እገዳዎችን ለመጣል ፍቃደኛ አልነበሩም፣ በ ማርች 3 ከ ABC Australia በተደረገው ዘገባ መሰረት ግዢዎች ላይ ገደቦችን ለማስተዋወቅ የሚያስችል እቅዶች እንዳልነበራቸው ተናግረዋል።
Russell Zimmerman ማስኮች፣ ሳኒታይዘር፣ ደረቅ እቃዎ፣ የእጅ ማጠቢያ እና ዱቄት ጨምሮ ሌሎች ምርቶች ጭምር በከፍተኛ ፍላጎት ላይ እንዳሉ አክለዋል።
በተመሳሳይ ሁኔታ፣ ከአዉስትራሊያ ዉጪ የቢሪትሽ ኦንላይን ኦካዶ ሱፐርማርኬት የአንድሬስ መፃዳጃ ወራቀት 12 እስር ብቻ እንደሚሸጥ እሁድ እለት አስታዉቆ ነበር።
የዩኤስ ፕሬዘዳንት የሆኑት ትራምፕ የ COVID-19 ብሄራዊ አስቸኳይ ጊዜ አዋጅን አውጀዋል
አርብ ዕለት፣ የዩናይትድ ስቴትስ ፕሬዘዳንት Donald Trump በስርጭት ላይ ላለው የኮሮና ቫይረስ ምላሽ የብሄራዊ አስቸኳይ ጊዜ አዋጅ አውጀዋል።
እንቅስቃሴው የተጀመረው የአለም ጤና ድርጅት የ COVID-19 በሽታን የሚያስከትለው ወረርሽኝ አለም አቀፍ ወረርሽኝ መሆኑን ካወጀ ከሁለት ቀን በኋላ ነበር።
እንደ NBC ዘገባ ከሆነ ይህ ዉሳኔ የፌዴራል መንግስት ወረርሽኙን ለመግታት የሚረዳ US$50 ቢሊዬን ተጨማሪ በጀት እንዲያገኝ ስችሎተል።
"በተለይ አዋጁ የሚለዉ ""በዪናይትድ ስቴትስ ዉስጥ የ COVID-19 ወረርሽኝ ብሔራዊ አስቸኳይ አዋጅን ያካትታል"" አንዲሁም ብሔራዊ አስቸኳይ አዋጁ የሚጀምረዉ መጋቢት 1 ስሆን ከአዋጁ በሁለት ሳምንት ቀድሞ ማለት ነዉ።"
የዩናይትድ ስቴትስ የጤና እና የሰብአዊ አገልግሎቶች መምሪያ የተከሰተውን ወረርሽኝ ጃንዋሪ 31 ላይ “የህዝብ ጤና ድንገተኛ ሁኔታ” ሲል አስታውቋል።
ትራምፕ ለCOVID-19 የመንግስት ምላሽ ላይ የፌዴራል ድንገተኛ አስተዳደር ኤጀንሲን (FEMA) አላስገባም፣ ይህም በአደጋ አስተዳደር ውስጥ ያሉት አንዳንድ ባለሙያዎችን እንዳበሳጨ Politico ዘግቧል።
"በ FEMA የቀድሞው ምክትል አስተዳዳሪ የነበሩት Tim Manning ""FEMA ለቀውሱ ሰፋ ያለ ምላሽ በማቀናጀት ረገድ ወሳኝ የሆነ ድርሻ አለው"" እናም ""ድንገተኛ ሁኔታ ካለ፣ FEMA መሳተፍ ይኖርበታል"" ብለው የተናገሩትን Politico ጠቅሷል።"
በአለም አቀፋዊ የድንገተኛ ህግ (National Emergencies Act)፣ በሌሎች የመንግስት ገዥዎች ስር በመሆን ትራምፕ ውሳኔን ወስነዋል።
የትራምፕ መንግስት COVID-19ን ለመግታት ከተማሪዎች ለፌዴራል መንግስት የሚሰበስባዉን መተዉ እና ዬኤስ ስትራቴጅክ ነዳጅ ከማከማቸት እና መሸጥን ሌሎች እርምጃዎችን አስታውቋል።
የአለም ጤና ድርጅት COVID-19 ን አለም አቀፍ ወረርሽኝ በማለት አውጇል
ረቡዕብ እለት፣ የአለም ጤና ድርጅት (WHO) አሁን የCOVID-19 ስርጭትን በኮሮናቫይረስ SARS-CoV-2 የሚከሰት አለም አቀፍ ወረርሽኝ ሲል አውጇል።
“ፓነምክ” የሚለዉ ቃል የተወሰነ ኬዝ ምን የክል ከባድ እንደሆና ሳይሆን በሽዉ ምን የክል እንደ ተሰፋፋ ብቻ ነዉ፤ የአ.ጤ.ድ መንግስታት አፋጣኝ እርምጃ እድወስዱ አመላክቷል:
"""ሁሉም አገሮች የዚህን ወረርሽኝ አካሄድ አሁንም መቀየር ይችላሉ።"
"የዓለም ጤና ድርጅት ዋና ዳይሬክተር ቴድሮስ አድሃኖም ገብረእየሱስ እንዳሉት "" አገራት ከመረመሩ፣ ካከሙ፣ ከለዩ፣ ፍለጋ ካደረጉ ለህዝቡ ምላሽ ካገኙ""።"
"""በሽታው በጣም አስከፊና አሳሳቢ ከመሆኑ አንጻር ተገቢ የሆነ እርምጃ እንዲወሰድ ከፍተኛ ትኩረት እናደርጋለን።"""
"በቀድሞው የአሜሪካ የበሽታ ቁጥጥር እና መከላከል ዳይሬክተር፣ ዶ/ር Tom Frieden፣ መሰረት ወረርሽኙ ""ታይቶ የማይታወቅ"" ተብሏል።"
"በፌብሩዋሪ ወር ላይ በ CNN በታተመው አስተያየቶች ላይ፣ ""ከመከሰት አንስቶ እስከ ቀጣዩ አለም አቀፍ ስርጭት ድረስ ከኢንፍሉዌንዛ ሌላ ምንም የመተንፈሻ አካል ቫይረስ አልተከሰተም"" ብሎ ተናግሯል።"
"ገብረየሱስ ""በኮሮናቫይረስ እንደደረሰው አይነት ወረርሽኝ አላየንም የሚለውን ተመሳሳይ እይታ ገልጸዋል።"""
"ቀጥለውም፣ ""እና ከዚህ ቀደም በተመሳሳይ ጊዜ መቆጣጠር የሚቻል ወረርሽኝ በጭራሽ አይተንም አናውቅም"" ብለዋል።"
አዲሱ ሁኔታ እንደ ወረርሽን ለአለም አቀፍ ስጋት ስርጭቱን የህዝብ ጤና ድንገተኛ ብሎ ለመጠራት የአለም ጤና ድርጅት ውሳኔን ተከትሏል።
የአሜርካዉ የብሄራዊ አለርጂና የተላላፊ በሽታዎች ተቋም ዳሬክተር ዶ/ር አንቶኒ ፈዉሲ “የበሽታዉ ስርጭት መህበረሰቡ ውስጥ ጠልቆ ስላገባ በጣም ከባድ እየሆና ነዉ” ብሏል።
ከሀሙስ ጀምሮ፣ አሶሼትድ ፕሬስ (Associated Press) በአለም ዙሪያ 126,000 የሚሆኑ የ COVID-19 ኬዞች ሲኖሩ፣ እና በዚህ ምክንያት ከ 4,600 በላይ ሞቶችን መኖራቸውን ዘግቧል።
የ 2019–20 የኮሮኖቫይረስ ወረርሽኝ እየተስፋፋ ያለዉ የ2019 (COVID-19) የኮሮኖቫይረስ ወረርሽኝ ሲሆን የሚመጣዉም ከባድ በሆነው የመተንፈሻ ኮሮኖቫይረስ 2 (SARS-CoV-2) ነዉ።
ወረርሺኙ የታወቀው በኋን፣ ቻይና፣ ዲሴምበር 2019፣ ጃንዋሪ 30∕2020 ለህዝብ የጤና ድንገተኛ አለም አቀፋዊ ስጋት መሆኑን አስታወቀ፣ በ ማርች 11∕2020 እንደ ወረርሽኝ ታወቀ።
ኤፕሪል 10∕2020፣ በ 210 ሀገሮች ውስጥ በግምት 1.61 ሚሊየን የሚሆኑ የ COVID-19 ጉዳዮች ተዘግበዋል፣ በግምት ወደ 97,000 የሚሆን ሞቶች ምክንያትም ሆኗል።
ወደ የሚጠጉ 364,000 ሰዎች አገግመዋል።
ይህ የኬዝ ሞት መጠን በቻይና 4% እንደሆነ ሲገመት፣ በተቀረው የአለም ክፍል ደግሞ በአልጄሪያ 13.04% እስከ ኒውዚላንድ .08% እንደሚሆን ተገምቷል።
ትኩሳት፣ ሳል እና የመተንፈስ ችግር (እጥረት) ዋናኛ ምልክቶቹ ናቸው።
መወሳሰቦች ኒውሞኒያ እና አጣዳፊ የሆነ የመተንፈስ ጭንቀት ሲንድሮምን ያካትታሉ።
ከተጋላጭነት ጀምሮ እስከ የበሽታው ምልክቶች እስከሚታዩ ድረስ ያለው ጊዜ በተለምዶ ወደ አምስት ቀናት ነው፣ ሆኖም ይህ ጊዜ ከሁለት እስከ አስራ አራት ቀናት ድረስ ሊሆን ይችላል።
የሚታወቅ ክትባት ወይም ለዚህ የተዘጋጀ ፀረ-ቫይረስ ህክምና የለም።
ዋነኛው ህክምና ምልክታዊ እና ድጋፋዊ ህክምና ናቸው። የሚመከሩ የመከላከያ እርምጃዎች እጅ መታጠብ፣ ሲያስሉ አፍን መሸፈን፣ ከሌላ ሰው ያለ እርቀትን መጠበቅ፣ እና እንደተጠቁ ለሚያስቡ ሰዎች እራሳቸውን መከታተል እና እራሳቸውን ማግለልን ያካትታል።
በአለም ዙሪያ ያሉ ባለስልጣናት የጉዞ ገደብ፣ ኳራንቲንስ፣ የሰአት ገደብ፣ የስራ ቦታ አደጋ ቁጥጥሮች፣ እና የፋሲሊቲዎች መዘጋትን ስራ ላይ በማዋል ምላሻቸውን ሰጥተዋል።
ወረርሽኙ ከባድ የሆነ የአለም አቀፍ ሶሾኢኮኖሚክ ውጥረት፣ የስፖርት ጨዋታዎች፣ የሃይማኖት፣ የፖለቲካ እና ባህላዊ ዝግጅቶች መራዘም እና መሰረዝ፣ በድንጋጤ በሚደረገው ሸመታ መጠነ ሰፊ የአቅርቦቶች እጥረቶች አስከትሏል።
በ 193 አገሮች ውስጥ በአካባቢ ወይም በአለም አቀፍ ደረጃ ትምህርትቤቶች እና ዪኒቨርሲቲዎች፣ ወደ 99.4 በመቶ የሚጠጋውን የተማሪዎች ቁጥር ላይ ተጽእኖ በማድረስ ተዘግተዋል።
ስለቫይረሱ ትክክለኛ የልሆና መረጃ ኦንላይን በመሰራጨቱ በቻይና፣ ደቡብና ምስራቅ እስያ እና ከሌሎች ቫይረስ ከታየባቸዉ ሀገራት የመጡ ዜጎች ላይ ጥላቻና ማግለል እየደረሰባቸዉ ነዉ።
በጉዞ መቀነስ እና ከባድ ኢንዱስትሪ መዘጋት ምክንያት፣ የአየር ብክለት እና የካርቦን ልቀቶች ቀንሰው ነበር።
ዉሀን፣ ቻይና (የሁቤይ ግዛት ዋና ከተማ) ውስጥ የሚገኙ የጤና ባለስልጣናት፣ ዲሴምበር 31∕2019 ላይ ምንጩ የማይታወቅ የኒውሞኒያ ክስተት ጥርቅሞችን በማሳወቅ ምርመራ በ ጃንዋሪ 2020 ላይ እንዲጀመር አድርገዋል።
አብዛኛዎቹ ክስተቶች ከሁዋናን የባህር ምግቦች ጅምላ ሽያጭ ገበያ ጋር ግንኙነት ያላቸው ሲሆን ቫይረሱ ደግሞ ዙኖቲክ መነሻ እንዳለው ይገመታል።
ስርጭቱን ያስከተለው ቫይረስ SARS-CoV-2 በመባል የሚታወቅ ሲሆን፣ ከሌሊት ወፎች ኮሮናቫይረሶች፣ የፓንጎሊን ኮሮናቫይረሶች እና SARS-CoV ጋር በቅርብ ተዛማጅ የሆነ አዲስ የተገኘ ቫይረስ ነው። የመጀመሪያ የበሽታው ምልክቶች የታየበት ሰው በታህሳስ 1∕2019 ታምሞ ተገኝቷል እና ያ ግለሰብ ከእርጥብ ገበያ ምድብ ጋር የሚታይ ግንኙነት የለውም።
በታህሳስ መጀመርያ 2019 ዉስጥ ከታዩ ኬዞች መካከል ሁለት ሶስተኛ የሚሆኑት ከገበያ ጋር ግንኙናት ያለቸዉ ናቸዉ።
መጋቢት 13∕2020 እለት ከደቡብ ቻይና ሞርንንግ ፖስት እንደዘገበዉ ወደ ሕዳር 17, 2019 በመመለስ የመጀመሪያ ኬዝ የ 55 እድሜ ያለው ሳዉ በሁቤ ግዛት ዉስጥ የሚኖር ሰዉ ላይ እንደተገኘ ነዉ። የካቲት 26∕2020 ዕለት WHO እንደ እንደዘገበዉ አዳድስ ኬዞች በቻይና እያቀነሱ እንደመጡና በተቃራኒ ደግሞ በጣሊያን፣ ኢራን እና ደቡብ ኮሪያ ዉስጥ በፊጥናት መጨመር ጀማረ። ከቻይና ዉጪ ያሉ አድስ ኬዞች ለመጀመሪያ ግዜ ነዉ በቻይና ዉስጥ ያለዉን አዲስ ኬዞችን የበለጠው።
ብዙ አነስተኛ የተዘገቡ ኬዞች ሊኖሩ ይችላሉ፣ በተለይም መለስተኛ የበሽታ ምልከቶች ባለባቸው መካከል።
በሚያዝያ 26፣ ከሌላው ጊዜ አንፃር ከ 19 አመት በታች የሆኑ ታዳጊ ወጣቶች ውስጥ ጥቂት ኬዞች የተመዘገቡ ሲሆን በአለም ዙሪያ ኬዞች ውስጥ 2.4% ያህሉን ይይዛል። የዩናይትድ ኪንግደም ዋና የሳይትፊክ አማካሪ የሆኑት ፓትሪክ ቫላንስ፣ ውጤታማ በሽታን የመቋቋም ሁኔታ ላይ መደረሱ ከመሰማቱ በፊት የእንግሊዝ ህዝብን ብዛትን 60% የሚሆኑት ሊጠቁ እንደሚያስፈልግ ገምተዋል።
ኬዞች የሚያመለክቱት ለCOVID-19 የተመረመሩ ሰዎች እና በይፋ ፕሮቶኮሎች መሰረት የምርመራው ውጤታቸው ፖዘቲቭ መሆኑን የተረጋገጠባቸው ሰዎችን ነው።
በ 23 ማርች፣ ከ 3% በላይ ህዝቡን የመረመረ አገር የለም፣ እና እንደ ጣሊያን፣ ኔይዘርላንድ፣ ስፔይን፣ እና ስዊዘርላንድ ያሉ፣ ብዙ አገራት ቀለል ያሉ ምልክቶች ያሏቸውን ብቻ ያለመመርመር የባለስልጣን መመሪያዎች ነበሯቸው።
በፈረንጆቹ መጋቢት 16 በታተመዉ ጥናት መሰረት በቻይና ዉስጥ እስከ ጥር 23 በግምት 86%ቱ የCOVID-19 ስርጭት አልታወቀም ነበር። እነዚህ ያልተመዘገቡ ስርጭቶች ለ 79%ቱ የተመዘገቡ የበሽታዉ ስርጭት ምንጭ የሆኑ ናቸዉ።
መጋቢት 30 የታተመው የስታቲስቲካል ትንታኔ በጣልያን የተጠቂዎች ቁጥር ከተመዘገቡት ኬዞች በላይ ከፍ ያለ እንደሚሆን ገምቷል።
የመጀመሪያው ግምት ለ COVID-19 መሰረታዊ ድጋሚ የማምረት ቁጥር (R0) ከ 1.4 እስከ 2.4 ነበር።
በዩኤስ የበሽታ ቁጥጥር እና መካላከያ ማዕከል የታተመው ጥናት 5.7 ሊሆን እንደሚችል ይደመድማል።
COVID-19 ያለባቸው አብዛኛዎቹ ሰዎች ያገግማሉ።
ለማያዉቁት፤ አንድ ሰዉ ምልክ ታይቶበት እስከሚሞት ድረስ የሚፈጀዉ ግዜ ከ 6 እሰከ 41 ቀናት ነዉ፣ በጣም የተለመደዉ ደግሞ 14 ቀን ነዉ።
እስከ ሚያዝያ 10∕2020 ባለው ጊዜ፣ ከ COVID-19 ጋር በተገናኘ ወደ 97,000 ሞቶች ተመዝግበዋል።
እስከ የካቲት 5 ድረስ በቻይና ከተመዘገበዉ ሞት ዉስጥ 80% የሚሆነዉ እድሜያቸዉ ከ 60 ዓመት በላይ ስሆን 75% የሚሆኑት ደግሞ ነባር የደም ዝውውርና የስኳር በሽታ ያለባቸዉ ናቸው። በ COVID-19 ምክንያት የተከሰተ ኦፊሴላዊ የሞት መጠን ባጠቃላይ በኦፊሴላዊ ፕሮቶኮሎች መሰረት የ COVID-19 ፖዘቲቭ ሆነው የሞቱ ሰዎችን የሚመለከት ነው።
ሳይመረመሩ የሞቱ ለምሳሌ ቤት ዉስጥ፣ በቤተ ለቤት ህኪሚና እና በመሳሰሉት የሞቱትን ሳይካተት በCOVID-19 ምክንያት የሞት ቁጥር ከፍ ሊል ይችላል።
በጣልያን ያለው ከፊል ውሂብ በአለም አቀፍ ወረርሽኙ ወቅት የነበረው እላፊ የሞት ቁጥር ከCOVID ሞት ይፋዊ ቁጥር ከ 4-5 እጥፍ እንደሚበልጥ ደርሶበታል።
"የዩ.ኤስ የበሽታ ቁጥጥር እና መከላከል ማዕከላት (CDC) ቃል አቀባይ ""[የተገለፀው የሞት ቁጥ﻿ ዝቅ ተደርጎ መገመቱን እናውቃለን""፣ በዩ.ኤስ እንደዚህ አይነት ከግምት በታች የሆነ ከቁጥር በታች የሆኑ የተዘበራረቁ ሪፖርቶች መግለጫ በወረርሽኙ ወቅት አልፎ አልፎ ይከሰታል፣ ይህም ልክ በ 2009 እንደተከሰተው H1N1 ስዋይን ፍሉ ስርጭት ላይ እንደሆነው አይነት ነው። በውሃን የተረጋገጠው የመጀመሪያ ሞት ኬዝ የተከሰተው እ.ኤ.አ በጥር 9፣ 2020 ነበር።"
የመጀመሪያው ሞት ከዋናው ምድር ቻይና የተፈጠረው ፊሊፒንስ ውስጥ በ 1 ፌብሩዋሪይ ነው፣ የመጀመሪያው ሞት ከኤዢያ ውጪ ደግሞ ፈረንሳይ ውስጥ ፌብሩዋሪ 14 ላይ ነው።
ልክ ጥር 28 ላይ ከቻይና ዉጪ በኢራን፣ ደቡብ ኮሪያ እና ጣሊያን ዉስጥ ብዙ ሞት ተመዝግቧል።
ማርች 13 ላይ፣ በእያንዳንዱ አህጉር ከአንታርቲካ በስተቀር፣ ከአርባ በላይ ሀገሮች እና ግዛቶች ሞት እንዳለ ተናግረዋል። የሞቱን መጠን ለመለካት የተለያዩ እርምጃዎች በጋራ ተወስደዋል።
እነዚህ ቁጥሮች በአከባቢ ይለያያሉ፤ ከግዜ በዋል ግን በሚደራገዉ የምርመራ ብዛት፣ በጤና አገልጊሎት ጥራት፣ በህኪምና አመራጮች፣ ወረርሽኙ ከተነሳ ጀምሮ ባለዉ ጊዜ እና የህዝብ በሃሪያት የሆኑ እንደ እድሜ፣ ፆታ እና አጠቃላይ ጤና ባሉ ነገሮች ጫና ይደረግበታል። የሞት እና ኬዝ ሬሽዮ የሚያሳያዉ በተወሰና ግዜ ገደብ ዉስጥ የሞት ቁጥርን ለተያዙት ቁጥር ማካፋል ነዉ።
በጆንስ ሆፕኪንስ ዩኒቨርሲቲ ስታትስቲክስ መሰረት፣ እ.ኤ.አ እስከ ሚያዝያ 10፣ 2020 ድረስ ያለው የአለም አቀፍ ኬዝ-ያለው ሞት መጠን 6.0% (97,039/1,617,204) ነው።
ቁጥሩ በየክልሉ ይለያያል።
በቻይና፣ በኬዝ-ያለው-ሞት መጠን ከ 17.3% (እ.ኤ.አ ከጥር 1-10፣ 2020 ጀምሮ የበሽታ ምልክት ለታየባቸው) ወደ 0.7% (እ.ኤ.አ ከየካቲት 1፣ 2020 በኋላ የበሽታ ምልክት ለታየባቸው) ቀንሷል። ሌሎች እርምጃዎች የሚያካትቱት የኬዝ ሞት መጠን (CFR) የሚያካትቱ ሲሆን፣ ተመርምረው የነበሩ በበሽታው ህይወታቸው ያለፈ ሰዎች ብዛትን በመቶኛ የሚያሳይ ነው፣ እናም የኢንፌክሽን ሞት መጠን (IFR) ደግሞ በበሽታው ህይወታቸው ያለፈ የተጠቂዎች (የተመረመሩ እና ያልተመረመሩ) ሰዎችን ብዛትን በመቶኛ የሚያሳይ ነው።
እነዚህ አኃዛዊ መረጃዎች በጊዜ የተገደቡ አይደሉም፤ እናም በአንድ የተወሰነ የጉዳይ ሂደት አማካይነት አንድ የተወሰነ ህዝብ በበሽታው ከተያዙ ይከተላሉ።
በርካታ ምሁራን እነዚህን ቁጥሮች ለተወሰኑ የህዝብ ብዛቶች ለማስላት ሞክረዋል።
የኦክስፎርድ ዩንቨርሲቲ ማስረጃን መሰረት ያደረገው የጤና ማእከል በዚህ ወረርሽኝ ምክንያት የሚከሰተው ሞት ከ 0.1% እስከ 0.39% ሊሆን እንደሚችል ገምቷል።
ለዚህ ሬንጅ ከፊተኛ ግምት መጀመሪያ በጀርመን የ COVID-19 የተደረጋ ምርመራ እና በ CFR ግምት ላይ ያተደረጋ ስታትስቲካዊ ጥናት ጋር የሚሄድ ነዉ።
WHO እንዳሳወቀዉ ወረርሽኙ መቆጣጣር የሚቻል ነዉ።
ወረርሽኙ ከፍተኛ ደረጃ ላይ የሚደርስበትን እና ለምን ያህል ጊዜ እንደሚቆይ እርግጠኛ ሆኖ መናገር አስቸጋሪ ከመሆኑ ባሻገር ከቦታ ቦታ ሊለያይ ይችላል።
የፔን ሰቴት ዩኒvርሲቲዋ ማርሴጅ ፔን እነዳለችዉ “ሳይታይ ይቆይና የኢንፌክሽን ወረርሽኝ ተመሳሳይ ሆኖ ይቆያል። ከዛ በበሽታዉ ከተያዙት ዉስጥ ሲጠፈ እየቀነሰ ይሄዳል።”
ነገር ግን ይህ መቼ እዉን አንደሚሆን አሁን ላይ ሆኖ መገመት የማይሆን ነዉ”።
"የቻይና መንግስት ከፍተኛ የህክምና አማካሪ የሆኑት ዝሆንግ ናንሻን የቫይረሱን ስርጭት ለመግታት የሚወሰዱ እርምጃዎች በተመለከተ የአለም ጤና ድርጅትን ምክር ለመከተል ሁሉም ሃገራት የሚንቀሳቀሹ ከሆነ ""በሰኔ ሊያቆም ይችላል"" ሲሉ ይሞግታሉ።"
"በመጋቢት 17፣ ከለንደን የንፅሃና እና የትሮፒካል ህክምና አዳም ኩቻርስኪ SARS-CoV-2 ""ለአመት አሊያም ለሁለት አመት ያህል ተደጋጋሚ ይታያል"" ብለው ተናግረዋል።"
"በ Neil Ferguson በሚመራው እንደ የኢምፔሪያል ኮሌጅ ጥናት ከሆነ፣ የአካል መራራቅ እና ሌሎች እርምጃዎች ክትባት እስኪገኝ ድረስ (ምናልባት 18 ወራቶች ወይም ከዛ በላይ)""ያስፈልጋሉ።"
"William Schaffner ከ Vanderbilt University “ይህ ኮሮናቫይረስ በቀላሉ ሊተላለፍ የሚችል በመሆኑ ሙሉ በሙሉ ይጠፋል ለማለት ያስቸግራል” እና በየዓመቱ ተመልሶ ሊመጣ እና ወደ ወቅታዊ በሽታ ሊለወጥ ይችላል ብዬ አስባለሁ"" ብለው ተናግሯል።"
የመመለሱ ጉዳት የሚወሰነዉ በጋራ በሚደረግ እሚዩኒቲና በዲኤንኤ ለውጥ መሰረት ነዉ።
የCOVID-19 በሽታ ምልክቶች በአንፃሩ ልዩ-ያልሆነ እና የተጠቁ ሰዎች የበሽታ ምልክት የማይታይባቸው ሊሆኑ ይችላሉ።
ሁለት የተለመዱ ምልክቶች ትኩሳት (88%) እና ደረቅ ሳል ናቸው (68%)።
አነስተኛ የተለመዱ ምልክቶች ድካም፣ የመተንፈሻ አካላት ፈሳሽ መፈጠር (አክታ)፣ የማሽተት ስሜት ማጣት፣ የትንፋሽ ማጠር፣ የጡንቻ እና መጋጠሚያ ህመም፣ የጉሮሮ መቁሰል፣ ራስ ምታት፣ መንቀጥቀጥ፣ ማስመለስ፣ ደም የተቀላቀለበት አጣዳፊ ሳል፣ ተቅማጥ ወይም የቆዳ መበለዝን ያካትታሉ። የአለም ጤና ድርጅት ከስድስት ሰዎች ውስጥ በግምት አንዱ በጠና ሊታመም እና ለመተንፈስ ሊቸገር እንደሚችል ገልጿል።
የአሜሪካ የበሽታ ቁጥጥር እና መከላከል ማዕከላት (ሲዲሲ) የድንገተኛ ምልክቶች የሚባሉትን እንደ ለመተንፈስ መቸገር፣ የማያቆም የደረት ህመም ወይም ጫና፣ ድንገተኛ ውዝግብ፣ ለመራመድ መቸገር፣ እና የፊት ወይም ከንፈር መበለዝ ዘርዝሯል፤ እነዚህ ምልክቶች ከታዩ በአፋጣኝ የህክምና ትኩረት ማግኘት ይመከራል። ተጨማሪ የበሽታ መስፋፋት ወደ ከፋ ሳንባ ምች፣ ከባድ የመተንፈሻ አካላት ጫና ችግር፣ መበስበስ፣ የመበከል ሁኔታ እና ሞት ያስከትላል።
በበሽታው ከተያዙ አንዳንዶቹ ምናልባት ምንም ምልክት የላቸውም፣ ምንም የክሊኒካል ምልክቶች የሌላቸው ነገር ግን የምርመራው ውጤት የተረጋገጠ ኢንፌክሽን የሚያሳይ፣ ከተረጋገጠ ኢንፌክትድ ሰዎች ጋር ግንኙነት ያላቸው ሰዎች ኢንፌክሽኑ እንዲጠፋ በቅርበት ክትትል ሊደረግላቸው እና ሊመረመሩ እንደሚገባ እንዲመከሩ ተመራማሪዎች ሀሳብ ሰጥተዋል።
ቻይኖች የምልክት አልባነት ንጽጽርን ከጥቂት እስከ 44% ድረስ ገምተውታል።
የተለመደው የመራቢያ ጊዜ (በኢንፌክሽኑ እና ምልክቱ በሚታይበት መካከል ያለው ጊዜ) ከ አንድ እስከ 14 ቀኖች ክልል ውስጥ ነው፣ አብዛኛውን ጊዜ አምስት ቀናት ነው። እርግጠኛ ያለመሆን ምሳሌ፣ ከ COVID-19 ጋር ያሉ የሰዎች ክፍልፋይ ግምት የማሽተት ስሜታቸውን ያጡት በመጀመሪያ 30% ሲሆን እና በኋላም ደግሞ ወደ 15% ቀነሰ።
ቫይረሱ እንዴት እንደሚተላላፍ የተወሰኑ ዝርዘሮች ገና ወደ ፊት የሚገለፅ ነዉ የሚሆነዉ።
በሽታው በዋናነት ቅርብ በሆነ ግንኙነት እና በማሳል፣ ማስነጠስ፣ ወይም ማውራት ወቅት በሚፈጠሩ ትናንሽ ጠብታዎች ይተላለፋል፣ የቅርብ ግንኙነት ከ 1-2 ሜትር (ከ 3 እስከ 6 ጫማ) መሆን ነው።
ጥናቶች ያልተሸፈነ ሳል ከ 4.5 ሜትሮች (15 ጫማ) እስከ 8.2 ሜትሮች (27 ጫማ) ድረስ የሚጓዙ እርጥበቶችን ሊፈጥር እንደሚችል ማወቅ ችለዋል።
ቫይረሱ በንግግር ወቅት ሊፈጠሩ በሚችሉ ጠብታዎች ሊተላለፍ እንደሚችል እና እነዚህም ጠብታዎች አየር ላይ ለረጅም ጊዜ ሊቆይ እንደሚችሉ አንዳንዶች ይደመድማሉ። የመተንፈሻ አካላት ጠብታዎች ማውራትን ጨምሮ በአተነፋፈስ ወቅትም ሊፈጠሩ ይችላሉ፣ ሆኖም ቫይረሱ በአጠቃላይ አየር ወለድ አይደለም።
በአቅራቢያ ባሉ ሰዎች አፎች ወይም አፍንጫዎች ላይ ሊያርፉ ወይም ወደ ሳንባዎች ሊሳቡ የሚችሉ ይሆናል።
የካርስዮፑልሞነሪ ማገገም (CPR) የመተንፈሻ አካል ቀዶ በአያር ለሚተላለፉ በሽታዎች ሊያጋልጥ ይችላል።
የሆነ ሰው የተበከለ ወለል ይህም ቆዳ ጨምሮ ከነኩ በኋላ አይናቸውን፣ አፍንጫቸውን ወይም አፋቸውን ሲነኩም ሊሰራጭ ይችላል።
በሰገራ አማካይነት ሊተላለፍ ይችላል የሚባለው ስጋት ቢኖርም፣ ይህ ስጋት የመከሰት እድሉ በጣም አነስተኛ ነው።
የቻይና መንግስት SARS-CoV-2 አማካነት በአፍ መተላለፉን አስተባብሏል። ቫይረሱ ምልከቱ ታይቶ በመጀመሪያ ሦስት ቀናት በጣም ይተላለፋል ምንም እንኳ ምልክት ሳታይ እና በሽተዉ ከታያ በዋላ መሰራጨት ብችልም ማላት ነዉ።
ሰዎች ምልክት ማሳየት ከመጀመራቸው ሶስት ቀናት በፊት በሽታው እንዳለባቸው የሚያሳይ ማረጋገጫ የተገኘባቸው ሲሆን ይህም ምልክት ከማሳየት በፊት በሽታው ሊታለፍ እንደሚችል አሳይቷል።
በለቦራቶሪ የተረጋገጠ በጣም ጥቂት የበሽተዉ ስርጭት ዘገባ ነበር፣ ነገር ግን በተመሳሰይ ሁኔታ በሌሎች ሀገራት ኒኪኪ የለቸዉ ስመረመሩ ተመሳሳይ ስርጭት ተገኝቷል።
የአውሮፓ የበሽታ መከላከል እና መቆጣጠር ማዕከል (ECDC) በሽታው እንዴት በቀላሉ እንደተሰራጨ፣ አንድ ግለሰብ ከሁለት እስከ ሶስት ግለሰቦች በሽታውን እንደሚያስተላለፍ ሙሉ በሙሉ ግልፅ እንዳልሆነ አሳውቀዋል። ቫይረሱ በወለሎች ላይ ከሰዓታት እስከ ቀናት ድረስ ሊቆይ ይችላል።
በተለይ በፕላስቲክ (polypropylene) እና 304 የማይዝግ ብረት ላይ ቫይረሱ እስከ ሶስት ቀናት፣ በኮፐር ላይ እስከ አራት ሰዓታት ሊቆይ ይችላል።
ነገር ግን ይሄ አንደ እርጥበት እና ቴምፕሬቸር ላይ ተንተርሶ ይለያያል። የቤት እንስሳትና ሌሎች አንስሳትም COVID-19 ፖዘቲቭ ሆነው ተገኝተዋል።
እንስሳት ቫይረሱን ወደ ሰዎች ማስተላለፍ ይችሉ እንደሆነ የሚያረጋግጥ ማስረጃ የለም፣ ቢሆንም የብሪትሽ ባለስልጣናት፣ ልክ የበሽታው የተጠቃ ሰው የነካውን ወለል ከነኩ በኋላ እንደሚደረገው ከእንስሳት ጋር ከተነካኩ በኋላ እጆቻቸው እንዲታጠቡ ይመክራሉ።
ኮሮናቫይረስ 2 (SARS-CoV-2) የመተንፈሻ አካላት ከባድ በሽታ የኖቭል ቫይረስ ሲሆን፣ በዉሃን ውስጥ ከባድ የመተንፈሻ አካላት ህመም ኬዞች ምድብ ጋር የተገናኘ የሳንባ ምች ካለባቸው ሶስት ሰዎች ላይ መጀመሪያ የተለየ ነው።
የኖቭል ሳርስ-ኮቭ-2 ቫይረስ ሁሉም ባህሪያት በተዛማጅ ኮሮናቫይረስ ጋር ተፈጥሮ ውስጥ ይከሰታሉ። ከሰዎች አካል ውጭ፣ ቫይረሱ በቤት ውስጥ ሳሙና ይገደላል፣ ምክንያቱም ሳሙና የቫይረሱን መከላከያ ሽፋን ያስወግዳል። ሳርስ-ኮቭ-2 ከዋናው ሳርስ-ኮቭ ጋር በቅርበት ይዛመዳል።
ዞኖትክ መነሻ እንዳለዉ ነዉ የሚታሰበዉ።
የጄኔትክ ምርመራ እንደሚያሳየዉ ኮሮኖቫይረስ በጄኔትክ ከጂነስ ቤታኮሮኖቫይረስ፣ ንዑስ ጂነስ ሰርቤኮቫይረስ (lineage B) ከሌሎች ከሌልት ዋፍ የተገኙ ሁለት ስትሬኖች ጋር ይመደባል።
በሁሉም ጄኖም ደረጃ ከሌላ የሌሊት ወፍ ኮሮኖቫይረስ ናሙና (BatCov RaTG13) በ 96% ይመሳሰላል።
እ.ኤ.አ የካቲት 2020፣ የቻይና ተመራማሪዎች በፓንጎሊኖች እና በሰዎች ቫይረሶች መካከል ካሉት የጄኖም ቅደም ተከተሎች በአንዳንድ ክፍሎች ውስጥ የአንድ አሚኖ አሲድ ልዩነት ብቻ መኖሩን ደርሰውበታል።
እስካሁን ያለው መላ-ጂኖም ንፅፅር በፓንጎሊን ኮሮናቫይረስ እና SARS-CoV-2 መካከል ወደ 92% የዘረ-መል ማቴሪያል እንደሚጋሩ ደርሶበታል፣ ይህም ፓንጎሊኖች መካከለኛ ተሸካሚ መሆናቸውን ለማረጋገጥ በቂ ነው።
በቫይረሱ የሚመጣ ኢንፌክሽን በምልክቶቹ መሰረት ሊታከም የሚችል ሲሆን፣ ነገር ግን ማረጋገጫ የሚሆነው በሪቨርስ ትራንስክሪፕሽን ፖሊመራስ ቼን ሪአክሽን (rRT-PCR) ወይም የ CT ምስሎች ነው።
PCR ን ከ CT ያወዳደረው ዉሃን ውስጥ የተደረገው ጥናት ያመላከተው CT ከ PCR በላይ የበለጠ ተጋለጭ እንደሆነ ነው፣ ግን ያዉ በመጠኑ ያነሰ ግልፅነት ከሌሎች የሳንባ ነቀርሳዎች እና የበሽታ ሂደቶች ጋር የተመሳሰለ ብዙ የእይታ ባህሪያቱ።
እስከ መጋቢት 2020 ባለው፣ የአሜሪካ ራዲዮሎጂ ኮሌጅ ሲቲ ለCOVID-19 ምርመራ ለማጣራት ወይም እንደ-መጀመሪያ-መስመር ሙከራ ጥቅም ላይ መዋል እንደሌለበት ይመክራል።
የአለም ጤና ድርጅት ለ SARS-CoV-2 ጥናት የተላየዩ የ RNA ምርመራ ሂደት የሚሆን መመሪያ በፈረንጆቹ ጥር 17 የመጀመሪያዉን ዕትም አዉጥቷል።
ሙከራዉ በእውነተኛ-ጊዜ ተቃራኒ ግልባጭ ፖሊሜሬዝ ሰንሰለት ምላሽን ይጠቀማል (rRT-PCR)።
ምርመረዉ በመተንፈሻ አካል ወይም የደም ናሙና ላይ ሊሰራ ይችላል።
ውጤቱ ባጠቃላይ ከጥቂት ሰዓታት እስከ አንድ ቀን ድረስ ይገኛል።
በአጠቃላይ ምርመራው የሚደረገው የአፍንጫን የውስጥ ክፍል በመጥረግ ሲሆን የጉሮሮ መጥረግ ናሙናም ሊወሰድ ይችላል። ብዙ ቤተ-ሙከራዎች እና ድርጅቶች ሰሮሎጂካል ምርመራዎችን እያዘጋጁ ይገኛሉ፣ እነዚህም አንቲቦዲዎችን የሚለዩ ናቸው።
ከ ኤፕሪል 6፣ 2020 ጀምሮ፣ ከእነዚህ ውስጥ አንዳቸውም በስፋት ጥቅም ላይ እንዲውል የጸደቀ በበቂ ሁኔታ ትክክለኛነቱ አልተረጋገጠም።
በአሜሪካ ውስጥ በሴልክስ የተገነባው የሲሮሎጂካል ሙከራ ለድንገተኛ አገልግሎት በተረጋገጡ ላቦራቶሪዎች ብቻ ጸድቋል።
ራዲዮግራፎች እና ስሌት የሚሰራ ቶሞግራፊ (CT) እና ምልክት ያለባቸው ሰዎች ላይ ያለው ባህሪ አንድ አይነት ቅርጽ የሌላቸው የተፈጨ ብርጭቆን የሚያካትትና የሌሉ በጎድን እና ሳምባ መካከል ያለ ፈሳሽ ናቸው።
የጣሊያን ራዲዮሎጂ ማህበረሰብ አለም አቀፍ ኦንላይን የምስል ዳታቤዝን እየሰራ ሲሆን የተረጋገጡ ክስተቶችን የሚያሳይ ነው።
እንደ አድኖቫይረስ ካሉ ሌሎች ኢንፌክሽኖች መደራረብ ምክንያት፣ በ PCR ያልተረጋገጠ ምስል COVID-19 ን ለመለየት ውስንነቱ የተገደበ ነው።
በቻይና ውስጥ አንድ ትልቅ ጥናት የደረት CT ውጤት ከ PCR ጋር አነጻጽሩዋል እናም ምንም እንኳን ምስል ለበሽታው አነስተኛ የተለየ ቢያሳይም፣ ፈጣን እና የበለጠ ጥንቃቄ የተሞላበት፣ ወረርሽኝ በሚከሰትባቸው እንደ የማጣሪያ መሳሪያ አድርጎ ከግምት ውስጥ አስገብቶታል።
አርቴፊሻል ኢንተለጀንስ (ሰው ሰራሽ አስተውሎት) -ተኮር ትስስራዊ ኒውራል ኔትዎርኮች የቫይረሱ የሚታዩ ይዘቶችን በራዲዮግራፎች እና ሲቲ ለማግኘት ተሰርተዋል።
አጠቃላይ ጥሩ ንፅህና ማስጠበቅ፣ እጆችን መታጠብ፣ ባልታጠቡ እጆች አይኖችን፣ አፍንጫን ወይም አፍን ከመንካት መቆጠብ እና በሶፍት ላይ ማሳል እና ማስነጠስ እናም ሶፍቱን በቆሻሻ ማጠራቀሚያ ውስጥ በቀጥታ መጣል ጨምሮ የበሽታውን መተላለፍ የሚረዱ ስልቶች።
ቀድሞውኑ የተጠቁ ሰዎች ህዝብ ወዳለበት ቦታ ከመሄዳቸው በፊት የሰርጂካል ጭምበል እንዲያደርጉ ይመከራሉ።
የአካላዊ መራራቅ እርምጃዎችም የበሽታን መተላለፍ ለመከላከል ይመከራሉ። በርካታ መንግስታት ከ እና ወደ ሃገራት ስርጭቱ ወሰተስፋፋባቸው ሃገራት የሚደረጉ ሁሉንም አላስፈላጊ ጉዞዎችን አግደዋል ወይም እንዳይደረጉ መክረዋል።
ሆኖም ግን፣ ቫይረሱ በብዙ የዓለም ክፍሎች ውስጥ በማህበረሰብ ውስጥ ወደ ሚሰራጭበት ደረጃ ደርሷል።
ይህ ማለት ቫይረሱ በማህበረሰቡ ውስጥ እየተሰራጨ ነው፤ አንዳንድ የማህበረሰቡ አባላት በበሽታው የት እና እንዴት እንደተያዙ አያውቁም። በበሽታው ሊጋለጥ የሚችለውን ማህበረሰብ የሚነከባከቡ የጤና ተንከባካቢዎች መደበኛና ደረጃዊን የጠበቀ ቅድመ ጥንቃቄ፣ የንክኪ ጥንቃቄ እንዲያደርጉና አይናቸውን እንዲጠብቁ ይመከራሉ። በበሽታው ከተያዘው ሰው ጋር አካላዊ ንክኪ መኖር አለመኖርን መፈተሸ ፣ ማረጋገገጥ ለጤና ባለስልጣናት የበሽታውን ምንጭ ለማወቅ እና በሽታው እንዳይተላለፍ ለመከላከል በጣም ጠቃሚ ዘዴ ነው።
በመንግስት በተንቀሳቃሽ ስልኮች የአካባቢ መረጃ ለዚህ አላማ መጠቀም የግለሰባዊ ስጋቶች አስከትሏል፣ Amnesty International እና ከ 100 በላይ ድርጅቶች ጋር በእንደዚህ አይነቱ የስለላ ክትትል ላይ ገደቦቸን የሚሰጥ ጥሪ አቅርበዋል።
ብዙ የሞባይል አፕሊኬሽኖች ፊላጎት ላይ በተመረተ ጥቅም ላይ እንድዉል ቀርበዋል፤ በሚያዚያ 7፣ 2020 ብዙ ባለሞያዎች ሲጠብቁ እንደነ ብሉቱዝን በቅርባት በመጠቀም ሌላ ስለክን ማግኘት ነዉ።
ተጠቃሚዎች ለ COVID-19 አዎንታዊ ምርመራ ከተደረገለት ሰው ጋር ተቀራርቦ ቆይተው ከሆነ መልዕክት ይደርሳቸዋል። ኢንፌክሽኖችን እንዴት መከላከል እንደሚቻል የተሳሳቱ አመለካከቶች እየተሰራጩ ነው፣ ለምሳሌ፣ አፍንጫን ማጠብ እና በአፍ ማጽጃ መታጠብ ውጤታማ አይደለም።
ብዙ ድርጅቶች ለመፍጠር እየሰሩ ቢሆንም እንኳን ለ COVID-19 የተገኘ ምንም አይነት ክትባት የለም።
እጅ መታጠብ የበሽታውን ስርጭት ለመቀነስ ይመከራል።
ቢያንስ ለሃያ ሰከንዶች ያህል ሰዎች እጃቸውን በሳሙና እና በውሃ እንዲያጥቡት CDC ይመክራል፣ በተለይም ወደ መጸዳጃ ቤት ከሄዱ በኋላ ወይም እጆች በግልጽ ሲቆሽሹ፤ ከመብላት በፊት፤ እና አፍንጫን ከነካኩ፣ ካሳሉ፣ ወይም ካስነጠሱ በኋላ።
ይህ የሆነበት ምክንያት በሳሙና በመታጠብ ቫይረሱ ከሰውነት አካል ውጭ ስለሚሞት ነው።
ሳሙና እና ውሃ በማይገኝበት ቦታ 60% አልኮል የሆነ አልኮል ነክ የእጅ ሳኒታይዘር መጠቀምን CDC መክሯል።
WHO ሰዎች አይናቸውን፣ አፍንጫቸውን ወይም አፋቸውን ባልታጠበ እጅ እንዳይነኩ ይመክራል።
ገጽታዎች በበርካታ መፍትሄዎች (ለአይዝጌ ብረት የተሰራው ማፅጃ በአንድ ደቂቃ ውስጥ)፣ ከ 62–71% ኢታኖል፣ 50–100% ፕሮፖፔልol፣ 0.1% ሶድየም ሃይፖክሎራይድ፣ 0.5% ሃይድሮጂን ፔሮክሳይድ፣ እና 0.2–“7.5% ፖቪዶን-አዮዲን ሊፀዱ ይችላሉ።
ሌላ መፍትሄዎች፣ እንደ ቤንዛልኮኒየም ክሎራይድ እና ክሮሄክሳይዲን ግሉኮኔት አይነቶቹ፣ ውጤታማነታቸው የቀነሰ ነው።
CDC እንደሚመክረው፣ የ COVID በሽታ በአገልግሎት መስጫ አከባቢ፤ ቢሮ ወይም የሕጻናት መዋያ በመሳሰሉ ቦታዎች የሚጠረጠር ወይም የሚረጋገጥ ሲሆን፣ መታጠብያ፣ የጋራ መገልገያ አከባቢ እና የጋራ የኤሌክትሪክ መጠቀሚያ ቦታዎች፣ ጠረጴዛ፣ የጋራ ኮምፒዩተር፣ ATM፣ እና የመሳሰሉትን አከባቢዎች ቫይረሱን በሚያጠፋ መድሃኒት ማጽዳት ያስፈልጋል።
የጤና ድርጅቶች ሰዎች በሚስሉበት ወይም በሚያስነጥሱበት ጊዜ አፋቸውን እና አፍንጫቸውን በታጠፈ ክንድ ወይም በመሃረብ እንዲሸፍኑ እና ማንኛውንም መሃረብ ወዲያውኑ እንዲጣል መክረዋል።
የሰርጂካል መስክ ማድረግ የሚመከራዉ ለተጠቁ ሰዎች ብቻ ነዉ የሚመከረዉ። ምክኒያቱም ቫይረሱ ብዙ ተጉዞ እንዳይሰራጭ እና ሰዉ ሲያወራ፣ ስያስነጥስ እና ሲየስል የቫይረሱን ስሪጭት ስለሚገድብ ነዉ።
የአለም ጤና ድርጅት ጭምብሎችን መቼ እና እንዴት መጠቀም እንደሚገባ መመሪያዎችን ሰጥቷል።
"በሊግስ ዩኒቨርስቲ ቫይሮሎጂስት በሆኑት በስቴፈን ግሪፊን መሰረት፣ ""ጨምብል/ማስክ ማድረግ ሰዎች ፊታቸውን [የ] መንካት ሁኔታ እንዲቀንስ ሊያደርግ እንደሚችል፣ ይህም ደግሞ በሚገባ ባልታጠበ እጅ ሊፈጠር የሚችል ዋና የኢንፌክሽን ምንጭን ያስቀራል።"" ማስኮች/ጭምብሎች በሽታው ሊኖርባቸው የሚችሉ ሰዎች ወደ ሌላ ሰው እንዳያዘምዱም ሊያደርጉም ይችላሉ።"
ጤናማ ሰዎች የፊት እና አፍጫ መሸፈኛን ማድረግ የለባቸዉ በCOVID-19 ለተያዙት ድገፍ ከሚያደርጉት ሰዎች ጋር ኒኪኪ ካለቸዉ እና ጋላጥ ከሆኑ ብቻ ስሆን ነዉ ብሎ አ.ጤ.ድ ይመክረሉ ምንም እንኳ የፊት እና አፍንጫ መሸፈኛን ማድረግ ጥሩ እንደሆና እነርሱም ቢገነዘቡም ማለት ነዉ።
በርካታ አገራት የህዝባቸውን አባላት የፊት ጭንብል መጠቀምን ማበረታታት ጀምረዋል።
በዩናይትድ ስቴትስ ውስጥ፣ CDC የሚሰጠው ምክረ ሃሳብ ከጨርቅ የተሰሩ ለሕክምና አገልግሎት የማይውሉ የፊት ማስኮችን ማድረግን ነው። ቻይና ደግሞ ጤናማ የሆነው የማህበረሰብ ክፍል በተለይም ከሌሎች ሰዎች ጋር የቅርብ ንክኪ በሚኖራቸው ወቅት (1 ሜትር (3 ጫማ) ወይም ያነሰ) ለአንዴ አገልግሎት የሚውሉ የሕክምና ማስኮችን መጠቀምን ትመክራለች።
የህዝብ ትራንስፖርት ሲጠቀሙ ወይም በተጨናነቁ ቦታዎች በሚቆዩበት ወቅት የሰርጂካል ማስክ እንዲደረግ ይመክራል።
የታይላንድ የጤና መኮንኖች ሰዎች ከልብስ የሚሰሩ የፊት ጭምብሎችን እንዲያደርጉና በየቀኑ እንዲያጥቧቸው እያበረታቱ ነው።
ቼክ ሪፐብሊክ እና ስሎቫኪያ ጭምብል ሳይለብሱ ወይም አፍንጫን እና አፍን ሳይሸፍኑ ወደ አደባባይ መውጣትን ከልክለዋል።
በመጋቢት 16፣ ቬትናም ማንኛውም ዜጋ ከቤት ወደ ህዝባዊ ቦታዎች ሲወጣ የፊት መሸፈኛ ጭምብል በመልበስ እራሳቸውንና ሌሎችን እንዲጠብቁ አዝዛለች።
የኦስትሪያ መንግስት ማንኛውም ግሮሰሪ መደብር ውስጥ የሚገባ ሰው የፊት ጭምብል እንዲያደርግ አስገድዷል።
እስራኤል ሁሉም ዜጎቿ ዉጪ ሲወጡ የአፍ እና አፊንጫ መሸፈኛ እንዲያደረጉ ጠይቃለች።
ታይዋን፣ ከማርች ግማሽ አመት ጀምሮ በቀን አስር ሚሊየን ጭንብሎችን እያመረተች ስትገኝ፣ የባቡር ተሳፋሪዎችን እና የከተማ አውቶቢሶች ሚጠቀሙትን ከ ኤፕሪል 1 ጀምሮ የፊት ጭንብሎችን እንዲያደርጉ አዛለች።
ፓናማ ወደ ውጪ የሚወጡ ሰዎች በሙሉ የፊት ጭምብል እንዲያደርጉ የምታስገድድ ሲሆን፣ የፊት ጭምብል መግዛት ለማይችሉ ሰዎች ደግሞ ቤት ውስጥ የሚሰራውን እንዲያደርጉ ስታበረታታ ነበር።
የፊት ጭንብሎችም በጃፓን፣ ሰሜን ኮሪያ፣ ማሌዢያ፣ እና ሲንጋፖር ውስጥ በስፋት ተደርገዋል።
ማህበራዊ መራራቅ ወይም (አካላዊ መራራቅ በመባል የሚታወቀዉ) የበሽታው መስፋፍያ ሁኔታዎችን መጠበቅን የሚያካትት ሲሆን በግለቦች መካከል ያለውን ንክኪ በመቀነስ የበሽታውን ስርጭት ይቀንሳል።
ዘዴዎቹ የሚያካትቱት ለይቶ ማቆያ፤ የጉዞ እገዳ፤ ትምህርት ቤቶችን፣ ስራ ቦታ፣ ስቴዲዬሞች፣ ትያትር ቤቶች እና የግብይት ማዕከላትን መዝጋት ነዉ።
ግለሰቦች የማህበራዊ ርቀት መጠበቂያ መንገዶችን ለመተግበር የሚችሉት ቤት በመቀመጥ፣ ጉዞን በመገደብ፣ ሰዉ የሚበዛበት ቦታ ባለመሄድ፣ ሳይነካኩ ሰላም በመባባል፣ ራሳቸዉን ከሌሎች በአካል በመራቅ ነዉ።
ብዙ መንግስታት በአሁኑ ወቅት በወረርሽኙ የተጠቁን ግዛቶች ውስጥ የማህበረሰብ መራራቅን እየመከሩ እና እንደ ግዴታ እያስደረጉት ነው።
በዩናይትድ ስቴትስ መንግስት አካል እና ጤና ድርጅት የሚመከረው አንድ ላይ የመሰብሰብ ቁጥር ከ 250 እንዲወርድ የተደረገ ሲሆን (ምንም አይነት የሚታወቅ የ COVID-19 ምልክት የሌለ ከሆነ ሲሆን) ወደ 50 እንዲወርድ የተደረገ ሲሆን ከዚያም ወደ 10 ሰዎች ወርዷል።
"መጋቢት 22፣ 2020 እለት ጀርመን ማንም ሰዉ ከሁለት በላይ ሆኖ ዉጭ እንዳይገናኝ ክልከላ ጥላለች። በዕድሜ የገፉ እና የህኪሚናን ሁኔታን የሚከታተሉ ይህ ማለት ስኳር በሽታ፣ የልብ በሽታ፣ የመተንፈሻ አካለት በሽታ፣ ደም ብዛት፣ በሽታን የመከላከል አቅማቸዉ ደካማ የሆኑ እና ለከባድ ህመም እና ሌሎች ዉስበስብ ነገሮች የተጋለጡ ሰዎች በተቻለ መጠን ወረርሽኙ በተከሰተባት አካባቢ ከቤት እንደይወጡ የCDC ምክረ ሐሳብ ነዉ። በማርች ወር መጨረሻ አካባቢ፣ WHO እና ሌሎች የጤና ድርጅቶች ""ማህበራዊ መራራቅ"" የሚለውን ቃል በ ""አካላዊ መራራቅ"" መተካት የጀመሩ ሲሆን፣ የዚህም ምክንያት አላማው ማህበራዊ ትስስሮችን በኢንተርኔት ወይም በርቀት በማስጠበቅ አካላዊ ንክኪን መቀነስ ስለሆነ ነው።"
"""ማህበራዊ መራራቅ"" የሚለው ቃል አጠቃቀም በተሟላ የማህበራዊ ንጠላ ውስጥ መሳተፍ ያለባቸው ሰዎችን ያመለክታል፣ ከሌሎች ጋር ግንኙነታቸውን እንዲቀጥሉ ከመምከር ይልቅ በአማራጭ መንገዶች በኩል እንዲሆን። አንዳንድ ባለስልጣናት በአለም አቀፍ ወረርሽኝ ወቅት ጥቅም ላይ የሚውሉ የወሲባዊ ጤና መመሪያዎችን ሰጥተዋል።"
እነዚህም አብረው ከሚኖሩትና ቫይረሱ ወይም የቫይረሱ ምልክቶች ከሌሉበት ሰው ጋር ብቻ ወሲብ እዲፈፅሙ መምከርን ያካትታል።
በበሽታው እንደተያዙ የተጠረጠሩ እና በ COVID-19 ለተያዙ ሰዎች ራስን አግልሎ በቤት መቀመጥ ይመከራል።
የጤና ኤጄንሲዎች ዝርዝር የሆኑ ራስን ለይቶ የማስቀመጥ መመሪያዎችን አቅርበዋል። ብዙ መንግስታት ቫይረሱ በተከሰተበት ስፍራ ያሉ ሰዎች ራሳቸውን ለይተው እንዲቀመጡ ይመክራሉ።
ጠንካራ የራስ-ለይቶ ማቆያ መመሪያዎች በከፍተኛ ስጋት ቡድኖች ውስጥ ላሉት ተሰጥቷል።
COVID-19 ካለበት የሆነ ሰው ጋር ተጋላጭ ሊሆኑ የሚችሉ ሰዎች እና ቫይረሱ ወደተስፋፋበት ሃገር ወይም ክልል በቅርብ ተጉዘው የነበሩት ተጋለጭ ከሆኑበት የመጨረሻ ቀን ጀምሮ ለ 14 ቀናት በራስ-ለይቶ ማቆያ እንዲቆዩ ይመከራሉ።
ስርጭቱን ለመቆጣጠር የሚውሉ ስልቶች ማገድ ወይም መከልከል እና መቀነስ ናቸው።
እንቅስቃሴን ማገድ በወረርሽኙ የመጀመሪያ ክፍሎች ላይ የሚደረግ ሲሆን አላማውም የተበከሉትን ሰዎች በክትትል ለማወቅ እና ለይቶ ለማቆየት እንዲሁም በቀሪው ህብረተሰብ ላይ ያለውን ስርጭት ለመቀነስ ይቻል ዘንድ የኢንፌክሽን ቁጥጥር ሌሎች አዳዲስ መንገዶችን ለማስተዋወቅ ነው።
የበሽታውን መስፋፋት ከዚህ በላይ መግታት ካልተቻለ፣ ሙከራዎች ከዛ ወደ መቋቋም ደረጃ ይወሰዳሉ፡ መስፋፋቱን ለመቀነስ እና የጤና እንክብካቤ ስርአት እና ማህበረሰቡ ላይ ያለውን ውጤቶች ለመቋቋም እርምጃዎች ይወሰዳሉ።
የመያዝ እና የመቋቋም ጣምራ እርምጃዎች በአንድ ላይ ሊወሰድ ይችላል።
መሰረታዊ የመራቢያ ቁጥርን ከ 1 በታች በመቀነስ አለም አቀፍ ወረርሽኙን ለመለወጥ የበለጠ ከባድ እርምጃዎችን ይፈልጋል። የተላላፊ በሽታ ወረርሽኝ መቆጣጠር አንዱ ክፍል የወረርሽኝ አካሄድ በመባል የሚታወቀውን የወረርሽኙን ስርጭት መቀነስ በመጠቀም የበሽታውን ወረርሽኝ ለመቀነስ መሞከር ነው።
ይህም የጤና አገልግሎት መስጫዎች ከአቅም በላይ እንዳይጨናነቁ በማድረግ ክትባትና ህክምናዎች ለማዘጋጀት ተጨማሪ ጊዜ ይሰጣል።
ወረርሽኙን ሊቆጣጠር የሚችል ከፋርማሲዩቲካል ዉጪ የሆነ ጣልቃገብነት የሚካተተዉ ራስን የመከላከል ዘዴዎች እነደነ እጅ ንፅህና የአፍ እና አፍንጫ መሸፈኛ ማድረግ እና ራስን ማግለል፤ አካላዊ መራራቅን ላማስፈፀም ህብረተሰባዊ እርምጃዎችን እንደነ ትምህርት ቤቶችን መዝጋት፣ ሰዉ የሚሰባሰብባቸው ፕሮግራሞች መሰረዝ፤ እንደነዚህ ያሉ እርምዎች ተቀባይነት እንዲነያገኙ ለማድረግ ህብረተሰብ እንዲሳተፍ ማድረግ፤ እንዲሁም አከባበ በቂ እርምጃዎች ማፅዳት ነዉ። በቻይና ዉስጥ ወረርሽኙ ከፍተኛ ደረጃ ላይ ሲደረስ ወረርሽኙን ለመግታት ጠንክር እርምጃ ተወስደዋል። እነዚህ እርምጃዎች ሙሉ ከተሞችን ራሳቸዉን ለይቶ ማቆያ ማሰገባትና ሙሉ በሙሉ ጉዞን ማገድ ነዉ።
ሌሎች ሃገራትም የቫይረሱን ስርጭት ለመገደብ አለማ የተለያዩ እርምጃዎችን ወስደዋል።
ደቡብ ኮርያ አብዛኛውን ሰው የሚያካትት ምርመራ እና ለይቶ መቀመጥን ያስተዋወቀች ሲሆን፣ የተበከሉ ሰዎች ደግሞ እንቅስቃሴ በሚያደርጉበት ጊዜ ማሳወቂያዎችን ታወጣለች።
ሲንጋፖር ራሳቸዉን ለተወሰነ ግዜ ላገለሉት የገነዘብ ድጋፍ ስተዳርግ ይሄንን የልተገበሩት ላይ ዳግሞ ቅጣት ጥላለች።
ታይዋን የፊት ማስክ ምርትን እና የህክምና አቅርቦቶች የተቀናጀ ስርጭትን ጨምራለች። ቅነሳ (የወረርሽኙን ስርጭት መቀነስ ግን አለማቆም) እና መቆጣጠር (የወረርሽኙን እድገት መቀልበስ) ከባድ ተግዳሮቶች እንዳለበት የታላቋ ብሪታኒያ እና ዩናይትድ ስቴትስ ቅኝቱ ያሳያል።
ተመራጭ የሆኑ ፖሊሲዎችን መጠቀም ከፊተኛ የጤና ችግርን በ 2/3ኛ ሲቀንስ ሞትን በግማሽ ይቀንሳል። ነገር ግን በሺህዎች የሚቆጠር ሞት እና የጤና ዘዴ አዉንም ብዙ ችግር እንዳለ ያሳያሉ።
በሰው ልጆች ውስጥ ቫይረሱ እየተሰራጨ እስካለ ድረስ ጭቆናን መጠቀም ተመራጭ ሊሆን ይችላል ግን መጠበቅ አለበት(ወይም ክትባት እስኪገኝ ድረስ፣ ያ መጀመሪያ ከመጣ)፣ ሁኔታዎች በሚላሉበት ጊዜ ስርጭቱ በፍጥነት ይመልሳል።
ወራርሽኙን ለመግታት የረጅም ግዜ ጣልቃ መግባት የማህበራዊ እና ምጣኔ ሐብታዊ ቀዉስን ያስከትላል።
ለ COVID-19 የተፈቀዱ የተወሰኑ የጸረ-ቫይረስ መድሃኒቶች የሉም፣ ነገር ግን የነባር መድሃኒቶች መፈተሻን ጨምሮ፣ የልማት ጥረቶች አየተካሄዱ ናቸው።
ያለ ሃኪም ትዕዛዝ የሚሸጡ መድሃኒቶችን መውሰድ፣ ፈሳሾች መጠጣት፣ እና እረፍት የሕመም ምልክቶችን ለመቀነስ ሊረዳ ይችላል።
በክብደቱ ላይ በመመርኮዝ፣ የኦክስጅን ህክምና፣ በደም ስር የሚሰጡ ፋሳሾች እና የመተንፈሻ ድጋፍ ሊያስፈልጉ ይችላሉ።
እስቴሮይዶችን መጠቀም የባሰ ለከፋ ውጤቶች ሊመራ ይችላል።
በቫይረስ የተነሳ ለሚመጡ በሽታዎች ህክምና የተፈቀዱ በርካታ ስፍራዎች COVID-19 ን ለማከም አገልግሎት እየተመረመሩ ይገኛሉ።
"የአለም ጤና ድርጅትም አንዳንድ ""ባህላዊ እና በቤት የሚዘጋጁ መድሃኒቶች"" በ SARS-CoV-19 ከሚከሰቱ የበሽታ ምልክቶች ማስታገሻ ሊሰጡ እንደሚችሉ ገልጿል።"
ለ COVID-19 ታካሚዎች ፍላጎቶች አቅም ማሳደግ እና የጤናን እንክብካቤን ማመቻቸት እንደ መሰረታዊ ለበሽታው ስርጭት መግቻ የተወሰደ እርምጃ ነው ሲል WHO ገልጻል።
የ ECDC እና የአለም ጤና ድርጅት የአውሮፓ ክልላዊ ፅ/ቤት ግብዓቶችን በበርካታ መጠኖች ለማንቀሳቀስ፣ ይህም የCOVID-19 ምርመራ በተመለከተ የላቦራቶሪ አገልግሎቶች ላይ ማተኮር፣ በሚቻልበት ጊዜ ሁሉ ሂደቶችን መሰረዝ፣ COVID-19 ፖዘቲቭ የሆኑ ታካሚዎችን መለየት እና መነጠል እና ሰራተኞች በማሰልጠን የፅኑ ህሙማን እንክብካቤ አቅሞችን መጨመር እና ያሉትን የመተንፈሻ ማሽኖች እና አልጋዎች ቁጥር መጨመር ጨምሮ ለሆስፒታሎች እና የመጀመሪያ ደረጃ የጤና እንክብካቤ አገልግሎቶች መመሪያዎችን ሰጥቷል።
ስለመጀመሪያው ክስተት (ታካሚ ዜሮ) ከየት እንደተነሳ የሚነገሩ ብዙ መላምቶች አሉ።
መጀመሪያ የተዋቀዉ የኮሮኖቫረስ ኬዝ በ ታህሳስ 1 2019 ውሃን፣ ሁቤ፣ ቻይና ዉስጥ ነዉ።
በአንድ ወር ውስጥ፣ በሁቤይ ያለው የኮሮናቫይረስ የጉዳት ቁጥር ቀስ በቀስ ቀንሷል።
እነዚህ አብዛኛዎቹ ከሃዋንያን የባህር ምግብ የጅምላ ገበያ ጋር የተገናኙ ነበሩ፣ ይህም የቀጥታ እንስሳትን ከሚሸጡት በተጨማሪ ነው፣ እናም አንድ ጽንሰ-ሀሳብ ቫይረሱ የመጣው ከእነዚህ የእንስሳት ዓይነቶች ውስጥ አንዱ ነው፤ ወይም በሌላ አገላለጽ ዞኖቲካዊ መነሻ አለው። በ ዲሴምበር 26 ውስጥ ያልታወቀ መንስኤ የሳንባ ምች ክሊኒክ ታይቷል እናም በሀይቢ የክልል ሆስፒታል በ ዲሴምበር 27 ለዉሃን ጂያንጋን CDC ያሳውቀዉ ሐኪሙ Zhang Jixian የታከመ ነዉ።
"እ.ኤ.አ ታህሳስ 30፣ በዉሃን ማዕከላዊ ሆስፒታል ያሉ የሃኪሞች ቡድን ለስራ ባልደረቦቻቸው "" SARS -መሰል ኮሮናቫይርስ መከሰቱን አሳስበዋል""።"
ከእናዚህ ዶክቶሮቹ ስምንቱ፣ Li Wenliangን ጨምሮ፣ የዉሸት ወሬን አሰራጫችሁ በመባል በፖሊስ መስጠንቀቅያ የተሰጣቸዉ ሲሆን፤ ሌላኛዋ Ai Fen የተባለች ወሬዉን አሰራጨሽ በመባል በአለቃዋ ተግሳጽ ተሰጥቷታል።
የዉሃን የጤና ማዘጋጃ ቤት ኮሚሽን (Wuhan Municipal Health Commission) በኋላ ይፋ ማስታወቂያ 31 ዲሴምበር ላይ አውጥቷል እና WHO ን አሳውቋል።
ያልታወቀ የሳንባ ምች በቂ ኬዞች በጥር መጀመሪያ ምርመራ እንዲደረግባቸው በውሃን ውስጥ ላሉ የጤና ባለስልጣናት ሪፖርት ተደርጓል። በስርጭቱ የመጀመሪያ ምዕራፍ ወቅት፣ በየሰባት እና ግመሽ ቀናት የኬዞቹ ቁጥር በእጥፍ ጨምሯል።
በጃንዋሪ 2020 መጀመሪያ እና አጋማሽ ውስጥ፣ በቻይና አዲስ አመት ፍልሰት እና ኋን የትራንሰፖርት ማእከል መሆን እና የዋና የባቡር ልውውጦች፣ ቫይረሱ ወደ ሌሎች የቻይና ግዛቶች እንዲሰራጭ ረድቷል።
ጃንዋሪ 20 ላይ፣ ቻይና 140 የሚጠጉ አዲስ ጉዳቶችን በአንድ ቀን ውስጥ ሪፖርት አድርጋለች፣ ሁለት ሰዎች በቤጂንግ እና አንድ ሰው በሼንዘን አካትቶ።
ከዚያም በኋላ ኦፊሴላዊ የሆነ መረጃ ኤንደሚያሳየው እስከ ጃንዋሪ 20፣ 2020 ባለው ጊዜ ውስጥ 6,174 ሰዎች ምልክቱን አሳይተዋል። ማርች 26 ላይ ዩናይትድ ስቴትስ የተረጋገጠ ክስተት ቁጥርዋ ከቻይና እና ጣሊያ በልጧል። ኤፕሪል 9∕2020 ላይ በአለም አቀፍ ደረጃ ከ 1.61 ሚሊዮን በላይ ኬዞች የተመዘገቡ ሲሆን ከ 97,000 በላይ ሰዎች ደግሞ ሞተው ከ364,000 የሚበልጡ ሰዎች አገግመዋል።
ወደ 200 የሚጠጉ ሃገራት እና ግዛቶች ቢያንስ አንድ ኬዝ አላቸው።
በአዉሮፓ ዉስጥ በተከሰተ ወረርሽኝ ምክንያት በሼንገን አከባቢ የሚገኙ ብዙ ሀገራት ነፃ እንቅስቃሴን በመግታት የድንበር ቁጥጥር ጀምሯል።
ብሔራዊ እርምጃዎች የሚያካትቱ ነገሮች ላይቶ ማቆየት (ከቤት አለመዉጣት፣ ቦታን አዘጋጅቶ እዛ መቆየት ወይም መዝጋት) እና እንቅስቃሴን መግታት ናቸዉ።እስከ ምያዝየ 2 ድረስ በዩናይትድ ሰቴትስ ዉስት ወደ 300 ሚሊየን ወይም 90% የሚሆኑ ዜጎች የእንቅስቃሴ ግደባ ስር ናቸዉ፣ በፊሊፒንስ 50 ሚሊየን የሚሆኑ ዜጎች የእንቅስቃሴ ግደባ ስር ናቸዉ፣ በደቡብ አፍሪካ 59 ሚሊየን የሚሆኑ ዜጎች የእንቅስቃሴ ግደባ ስር ስሆኑ፣ በህንድ ደግሞ 1.3 ቦሊየን ዜጎች የእንቅስቃሴ ግደባ ስር ናቸዉ።
መጋቢት 26 ላይ 1.7 ቢሊየን የአለም ህዝብ በእነድም ሆነ በሌላ ዝግ ዉስጥ ነዉ የነበሩ፤ ከሁለት ቃን በዋላ ወደ 2.6 ቢሊየን ከፍ አለ። ይህ ማለት የአለም ህዝብ አነድ ሶስተኛን ይሸፍናል።
የመጀመሪያው የተረጋገጠው የ COVID-19 ኬዝ የተገኘው እ.ኤ.አ ታህሳስ 1፣ 2019 በውሃን ውስጥ ነው፤ አንድ ያልተረጋገጠ ሪፖርት የሚያሳየው ደግሞ ቀዳሚው ኬዝ ህዳር 17 የተገኘ መሆኑን ነው።
ዶክተር Zhang Jixian መነሻው ያልታወቀ የሳንባ ምች ኬዝ ምድብ እ.ኤ.አ ትህሳስ 26 ላይ አስተዋሉ፣ ከዚያም እ.ኤ.አ በታህሳስ 27 ሆስፒታሏ ለዉሃን ጂያንግሃን ሲዲሲ (በሽታ መቆጣጠር እና መከላከል ማዕከሎች) አሳወቁ።
ዲሴምበር 27∕2019 የታካሚ ናሙናዎች ላይ የዘር ፍተሻ ምርመራ እንደ SARS አይነት ኮሮና ቫይረስ መኖሩን ያሳያል።
የሐዝብ ማስታወቂ በውሃን የከተማ ማዘጋጃ ጤና ኮሚሽን ታህሳስ 31 ላይ ተለቅቋል።
የአለም ጤና ድርጅት በተመሳሳይ ቀን እንዲያውቅ ተደርጓል።
እነዚህ ማሳወቂያዎች በሚከሰቱበት ወቅት፣ ውሀን ውስጥ ያሉ ሀኪሞች “አሉባልታ በማሰራጨት” ሰበብ ከፖሊስ ማስጠንቀቂያ ደርሷቸው ነበር።
የቻይና ብሄራዊ ጤና ኮሚሽን በመጀመሪያ ደረጃ ከሰዎች ወደ ሰው በማስተላለፍ “ግልፅ ማስረጃ” እንደሌለ ተናግረዋል።
በጃንዋሪ ወር መጨረሻ ላይ የቻይና መንግስት የቫይረሱ ስርጭትን ለመግታት “የሰዎች ጦርነት” እንደሆነ በቻይና ኮሚዩኒስት ፓርቲ ዋና ፀሀፊ Xi Jinping ገለፃ ንቁ ዘመቻ አካሂዷል።
“በሰው ልጅ ታሪክ ውስጥ ትልቁ ለይቶ መቀመጥ” ተብሎ በተገለጸው ሁነት ውስጥ ጃንዋሪ 23 ላይ ኮርዶን ሳኒቴር ማለትም ዉሀን ውስጥ ጉዞ ወደ ውስጥም ወደውጪም ማድረግ እንዳይቻል የተደረገ ሲሆን፣ ይህ ትእዛዝ ደግሞ ወደ 15 ሁቤይ ውስጥ ያሉ ከተማዎች እንዲተገበር ተደርጓል ይህም ወደ 57 ሚሊዮን የሚሆኑ ሰዎች ላይ ተጽእኖ አድርጓል።
ከተማዉ ዉስጥ የግል ተሽከርካሪን መጠቀም ተከልክሏል።
የቻይና አዲስ አመት (ጥር 25) በበርካታ ቦታዎች ላይ ተሰርዟል።
እንዲሁም ባለስልጣናቱ ላይ ከሐዉሼንሻን ሆስፒታል የሚባል ግዚያዊ ሆስፒታል በ 10 ቀናት ዉስጥ እንደሚገነባ አስታወቁ።
ተጨማሪ ታማሚዎችን ለማከም ሌሼንሻን ሆስፒታል የሚባል ሌላ ተጨማሪ ሆስፕታል ከዛ በኋላ ተገንብቷል።
አዲስ ከተገነቡ ሆስፒታሎች በተጨማሪ ቻይና ዉሃን የሚገኙ እንደ የህዝብ መዝናኛ ቦታዎችንና ስታዲዬሞች ያሉ 14 ልዩ ተቋማት ወደ ጌዜያዊ ሆስፒታልነት ቀይራለች። መንግስት ጥር 26 ላይ COVID-19 ወረርሽኝን ለመከላከል የሚረዱ ተጨማሪ እርምጃዎችን የወሰደ ሲሆን ከነዚህም ውስጥ መንገደኞችን የሚመለከት አዲስ አዋጅ እና ማወጅና የልዩ ልዩ ክብረ በዓሎችን ቀን ማራዘም ያገኝበታል።
በግዛቱ ዙሪያ የሚገኙ ዩኒቨርሲቲዎች እና ትምህር ቤቶች ተዘግተዋል።
በሆንግ ኮንግ እና ማካው ክልሎች ውስጥ በርካታ እርምጃዎች፣ በተለይም ትምህርት ቤቶች እና ዩኒቨርስቲዎች በተመለከተ ተከናውናነዋል።
በብዙ የቻይና ክልሎች በእርቀት የመስራት እርምጃዎች ተወስደዋል።
በሁቤይ ውስጥም ሆነ ውጪ የጉዞ ገደቦች ተፈጻሚ ነበሩ።
በመላው ቻይና ዉስጥ የህዝብ መጓጓዣ ስቀየር ሙዚያሞች ለግዜ ተዘግተዋል።
"የህዝብ እንቅስቃሴ ቁጥጥር በበርካታ ከተሞች ላይ ተተግብሯል፣ እናም ወደ 760 ሚሊዮን ህዝቦች (ከቻይና አጠቃላይ ህዝብ ግማሽ ያህሉ) ከቤት እንዳይወጡ እገዳ ገጥሟቸዋል። ስርጭቱ በመጋቢት ወር ላይ ወደ አለም አቀፍ ምዕራፍ ከገባ በኋላ፣ የቻይና ባለስልጣናት ቫይረሱ ከሌላ ሃገራት ወደ ቻይና ""መግባት"" ለመከላከል ጥብቅ የሆኑ እርምጃዎችን ወስደዋል።"
ለምሳሌ ቤጅንግ ከዉጪ የሚመጡ ሰዎች በግዴታ በተዘጋጀላቸዉ ቦታ ለ 14 ቀናት አንዲገቡ አድርጋለች። በመጋቢት 23 በቻይና ውስጥ ከአምስት ቀናት በፊት እንድ ኬዝ ብቻ ነዉ የተላላፈው። ይህም የሆነዉ አንድ ተጓዥ ከኢስታንቡል ወደ ጓንዙ በመምጣት ምክንያት ነዉ።
እ.ኤ.አ መጋቢት 24∕2020፣ የቻይና ጠቅላይ ሚኒስትር Li Keqiang የሃገር ውስጥ የተላለፉት ኬዞች በመሰረታዊ መልኩ እንደታገዱ እና ስርጭቱን በቻይና ውስጥ መቆጣጠር እንደተቻለ ሪፖርት አድርገዋል።
በዚያው ቀን ሁቤይ ውስጥ የእንቅስቃሴ ገደቦች የቀለሉ ሲሆን ይህም የሆነው፣ ከዉሀን ውጪ ገደብ በተደረገ በ ሁለት ወራት ውስጥ ነበር። የቻይና የውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር በ ማርች 26∕2020 ባሳወቀው መሰረት፣ የመግቢያ ቪዛ ወይም የመኖሪያ ፈቃድ ያላቸው ሰዎች ከማርች 28 ጀምሮ መግባት እንደማይችሉ ቢገልጽም፣ ይህ ፖሊሲ መቼ እንደሚያቃ ግልጽ የተደረገ ነገር የለም።
ወደ ቻይና መግባት የሚፈልጉ ሰዎች በቻይና ኤምባሲዎች ወይም ቆንስላዎች ውስጥ ለቪዛዎች ማመልከት አለባቸው።
የቻይና መንግስት በ COVID-19 ምክንያት ተዘግተው የነበሩ የተለያዩ የንግድ ድርጅቶች እና ፋብሪካዎች ከመጋቢት 21/2012 ዓ.ም ጀምሮ ወደቀደምት ስራቸው እንዲመለሱ ጥረት ያደረገ ሲሆን እነዚህን ድርጅቶች ለማበረታታትና ለማነቃቃት የገንዘብ ድጋፍ አድርጎላቸዋል። ምንም እንኳ በየአመቱ ከሚከበረው ኪንግሚንግ ክብረ-በዓል ጋር ቢደራረብም የሀገሪቱ ባለስልጣንም መጋቢት 26/2012 ዓ.ም 4፡00 ስዓት ብሄራዊ የሀዘን ቀን እንዲሆን ያወጀ ሲሆን የ 3 ደቂቃ የህሊና ጸሎትም ተደርጓል። ማዕከላዊ መንግስቱም ህብረተሰቡ ተገቢውን ትኩረት እንዲሰጥና አካላዊ መራራቅን በመተግበር COVID-19 ድጋሚ እንዳያገረሽ የበኩላቸውን አስተዋጽኦ እንዲያደርጉ ጥሪ አቀርቧል።
በጥር 20∕2020 COVID-19 ከቻይና ወደ ደቡብ ኮሪያ መሰራጨቱ ሪፖርት ተደርጓል።
የብሄራዊ የጤና ወኪል (nation's health agency) በፌብሩዋሪ 20 ላይ የጎላ የተረጋገጡ ጉዳዮች ጭማሪ እንዳሉ ዘግቧል፣ Shincheonji Church of Jesus ተብሎ በሚታወቅ የ Daegu አዲስ ሃይማኖታዊ እንቅስቃሴ ውስጥ የሚደረጉት ስብሰባዎች ለዚህ በዋነኛነት ይገለጻል።
Shincheonji ዉሃን መጎብኘት ማጠናከሩ የስርጭት መነሻ ሊሆን እንደሚችል ጥርጣሬ ውስጥ አስገብቷል።
እ.ኤ.አ ከየካቲት 22፣ በቤተክርስትያን ውስጥ ካሉት 9,336 ተከታዮች መሃል፣ ወደ 13% ያህሉ ይህም 1,261 የበሽታ ምልክቶች ታይቶባቸዋል። ደቡብ ኮሪያ እ.ኤ.አ የካቲት 23∕2020 ከፍጠኛ ደረጃ ማንቂያ አውጃለች።
የካቲት 28፣ ከ 2,000 የሚበልጡ የተረጋገጠ ኬዞች ሲኖሩ በጥር 29 ወደ 3,150 ከፍ ብለዋል።
ሶስት ወታደሮች በቫይረሱ መያዛቸዉን ተከትሎ ሁሉም የደቡብ ኮሪያ ወታደር ካምፖች ኩዋረንትን እንድሆኑ ነዉ የተዳረገ።
የአውሮፕላን መርሃ-ግብሮችም እንዲሁ ተጎድተዋል ስለሆነም ተለውጠዋል። ደቡብ ኮሪያ በዓለም ላይ ትልቁን እና በጣም የተደራጀ ፕሮግራም ህዝብን ከቫይረሱ ለማጣራት እና ማንኛውንም በበሽታው የተያዙ ሰዎችን ለይቶ ለማወቅ እንዲሁም ያገኙዋቸዉን ሰዎች መፈለግ እና ለይቶ ማስቀመጥ መቻሏን አስተዋወቀች።
የማጣሪያ ስልቶች በሞባይል መተግበሪያ በኩል የአዲስ አለም አቀፍ ገቢዎች ላይ የሚታዩ የበሽታ ምልክቶች የግዴታ የራስ-ማሳወቂያን፣ በቀጣዩ ቀን ውጤቶች የሚነገርበት ከመኪና ሳይወርዱ የሚደረግ የቫይረስ ምርመራ፣ እና በየቀኑ ወደ 20,000 ሰው የመመርመር አቅም መጨመርን ያካትታሉ።
የደበቡ ኮሪያ ፕሮግራም አጠቃላይ ከተማዎችን ባይዘጋም እንኳን ወረርሽኙን በመቆጣጠር ረገድ ውጤታማ እንደሆነ ታይቷል። ፕሬዚዳንት Moon Jae-in ለቀውሱ ምላሽ ለመስጠት በወሰዱት እርምጃ የደቡብ ኮሪያ ማህበረሰቦች መጀመሪያ ላይ እንቅስቃሴያቸው እጅግ ተገድቦ ነበር።
ብዙ ኮርያውያን መንግስት ወረርሽኙን ትክክለኛ ባልሆነ መንገድ በመያዙ ምክንያት ፕሬዚዳንት ሙን እንዲከሰሱ ለመጠየቅ ወይም ለምላሹ አድናቆትን በመስጠት የፊርማ ማሰባሰብ ስራዎችን ሲሰሩ ነበር።
ማርች 23 ላይ፣ በአራት ሳምንታት ውስጥ ሰሜን ኮሪያ በአንድ ቀን ትንሹን ኬዝ ዘግባለች።
እ.ኤ.አ በመጋቢት 29፣ የሚያዝያ 1 መጀመሪያ ላይ ሁሉም አዲስ ከውጭ ሃገር የሚገቡ ገቢዎች ለሁለት ሳምንታት ያህል በለይቶ ማቆያ ይቆያሉ።
ሪፖርቶች እንደሚየሳዩት ከሆነ፣ አፕሪል 1 ላይ ደቡብ ኮርያ ከ 121 የተለያዩ ሃገራት የቫይረስ ምርመራ እርዳታ ጥያቄ ቀርቦላታል።
ኢራን የመጀመሪያውን የተረጋገጠ የ SARS-CoV-2 በሽታ ፌብሩዋሪ 19 ላይ ኩዎም ውስጥ ሪፖርት ያደረገች ሲሆን እንደ ጤና እና የጤና ትምህርት ሚኒስቴር ከሆነ፣ በዚያን ቀን ሁለት ሰዎች ሞተዋል።
አስቀዲሞ መንግስት የተወሰዱ እርምጃዎች የሚያካተተዉ ኮንሰርቶችን እና ሌሎእ የባህል ስብሰባዎች፣ ስፖርት ጨዋታዎች፣ የዐርብ ስግዳት፣ ዩኒቨርሲቲዎች፣ ከፊተኛ የትምህርት ተቋማት እና ሁለተኛ ደረጃ ትምህርት ቤቶችን መዝጋት ነዉ።
ቫይረሱን ለመዋጋት ኢራን አምስት ትሪሊዮን ሪየልስ ነዉ የመደበችዉ።
ፕሬዘዳንት Hassan Rouhani እ.ኤ.አ የካቲት 26፣ 2020 በስርጭቱ የተጠቁ ቦታዎች የመዝጋት እቅድ የለም ሰዎችን ብቻ ለይቶ ማቆየት እንጂ ሲሉ ተናግረዋል።
ምንም እንኳን ከፐርሺያን አዲሰ አመት ኖውሩዝ ፊት ለፊት ባሉ ከተሞች መካከል ከባድ ትራፊክ ቢቀጥልም፣ በከተሞች ማካከል የሚደረገውን ጎዞ ለመግታት ያለው እቅድ ማርች ውስጥ ተነግሮ ነበር።
በቆም ያሉ ሺያ ቅዱስ ስፍራዎች ለመንፈሳዊ ተጓዦች እስከ መጋቢት 16∕2020 ድረስ ክፍት ሆኖ ቆይቷል። ከቻይና በኋላ በየካቲት ወቅት ኢራን የቫይረሱ ስርጭት ማዕከል ሆና ነበር።
በኢራን የተከሰተው ወረርሽኝ ከፍ ያለ መሸፈን ወቀሳዎችን በመጥቀስ፣ ከአስር የሚበልጡ ሃገራት ጉደሰያቸውን የካቲት 28 ላይ ከኢራን ጋር ያገናኛሉ፣ በዚህም በዚያ ቀን በኢራን መንግስት ሪፖርት የተደረገው 388 ኬዞች በላይ የከፋ ስርጭት ሊኖር እንደሚችል ጠቁመዋል።
የኢራን ፓርላማ ከ 290 አባላቱ ውስጥ 23 የሚሆኑት ተመርምረው መጋቢት 3 ቫይረሱ እንዳለባቸው በመታወቁ ተዘግቷል።
ማርች 12 ላይ የሰብአዊ መብቶች ተመልካቾች የኢራን እስር ቤት ባለስልጣኖችን በሰብአዊ መብቶች ተቃውሞ የታሰሩትን ያለምንም መስፈርት እንዲፈታ፣ እና ሁሉንም ለትክክለኛ እስር የበቁትን ለጊዜው እንዲፈቱ አፋጥነዋቸዋል።
እንደ እስር ቤቶች አይነት ዝግ ተቋማት ስፍራዎች ውስጥ ቫይረሱ የመሰራጨት እድሉ ከፍተኛ መሆኑን፣ እነዚህም ስፍራዎች በቂ የሆነ የህክምና እርዳታ እንደሚጎድላቸው ተገልፃል።
15 ማርች ላይ፣ የኢራን መንግስት በአንድ ቀን ውስጥ 100 ሰዎች መሞታቸውን ዘግቧል፣ ወረርሽኙ ከጀመረበት ጊዜ አንስቶ በሀገሪቱ ውስጥ የተመዘገበው ከፍተኛ ቁጥር ነው።
ቢያንስ 12 የአሁን ወይም የቀድሞ የኢራን ፖለቲከኞች እና የመንግስት ባለስልጣናት እ.ኤ.አ መጋቢት 17 በበሽታው ህይወታቸው አልፏል።
መጋቢት 23 በኮሮኖ ቫይረስ ምክንያት ኢራን በአንድ ሰዓት ዉስጥ 50 አዳዲስ ሰዎች ሲያዙባት በየአስር ደቂቃ ደግሞ ሰዉ ይሞትበታል።
በአለም ጤና ድርጅት ይፋ መረጃ መሰረት፣ በኢራን እየተመዘገቡ ያሉት ኬዞች በላይ አምስት እጥፍ ሊኖሩ እንደሚችሉ ተገልጿል።
አሜሪካ በኢራን ላይ የጣለችው ማዕቀብ የሀገሪቱን የቫይረስ ወረርሽኝ ምላሽ ለመስጠት የሀገሪቱን የገንዘብ አቅም ሊጎዳ እንደሚችልም ተጠቁሟል።
የተባበሩት መንግስታት የሰብአዊ መብቶች ከፍተኛ ኮሚሽነር ኢራንን ጨምሮ በወረርሽኑ በጣም የተጠቁ ሃገራት ላይ የተጣሉ የኢኮኖሚ ማዕቀቦች እንዲላሉ ጠይቋል።
ወረርሽኙ ጣሊያን ውስጥ እንደተሰራጨ የተረጋገጠው ጃንዋሪ 31፣ ሁለት የቻይና ቱሪስቶች ሮም ውስጥ ለ SARS-CoV-2 ምርመራ ፖዘቲቭ ሲባሉ ነው።
የወረርሽኙ ቁጥር በአጭር ጊዜ በጨመሩ የጣሊያን መንግስት ከቻይና ወደ ጣሊያንና ከጣሊያን ወደ ቻይና የሚካሄዱ የአውሮፕላን በረራዎችን በጊዜያዊነት በማቆም የአቸስኳይ ጊዜ አዋጅ አውጃለች።
በየካቲት 21 ሎምባርዲይ ውስጥ 16 የተረጋገጡ ኬዞች ጀምሮ የCOVID-19 ኬዞች ያልተዛመደ ምድብ ወደኋላም ሊገኝ ችሏል። በየካቲት 22፣ የሚንስትሮች ምክር በሰሜን ጣልያን ያሉ 11 የተለያዩ ማዘጋጃ ካሉ 50,000 ሰዎች በላይ ለይቶ ማቆየትን ጨምሮ ስርጭቱን ለመቆጣጠር አዲስ የህግ ትዕዛዝ አሳውቀዋል።
ጠቅላይ ሚኒስትር ጁሴፔ ኮንቴ “በበሽታው በተያዙ አካባቢዎች መግቢያና መውጫ አይኖርም ብለዋል።
በእነዚያ አካባቢዎች ውስጥ የስራ እንቅስቃሴዎችን እና የእስፖርት ዝግጅቶቸን ማገድ አስቀድሞ ታዝዟል። በመጋቢት 4፣ በጣልያን ያለው 100 ሞት ሲደርስ የጣልያን መንግስት በሃገር አቀፍ ደረጃ ሁሉም ትምህርት ቤቶች እና ዩኒቨርሲቲዎች ሙሉ በሙሉ እንዲዘጉ አዝዟል።
ሁሉም ዋና የስፖርት ክስተቶች፣ Serie A እግርኳስ ግጥሚያዎችን ጨምሮ፣ እስከ ኤፕሪል ድረስ በዝግ በሮች መደረግ ነበረባቸው፣ ነገር ግን በ 9 ማርች፣ ሁሉም ስፖርቶች ቢያንስ ለአንድ ወር ሙሉ በሙሉ ታግዷል።
እ.ኤ.አ መጋቢት 11፣ ጠቅላይ ሚኒስትር Conte ከሱፐርማርኬቶች እና ፋርማሲዎች በስተቀር በአቅራቢያው ሁሉም የንግድ እንቅስቃሴዎች እንዲቆሙ አዟል። እ.ኤ.አ በመጋቢት 6፣ Italian College of Anaesthesia, Analgesia, Resuscitation and Intensive Care (SIAARTI) ኮሌጅ ስራ ላይ ሊውሉ የሚችሉ የአስቸኳይ ክትትል ፕሮቶኮሎች በተመለከተ የህክምና ስነ-ምግባሮች ምክረ-ሃሳቦችን አሳትሟል።
መጋቢት 19 ላይ ጣሊያን ቻይናን በመብለጥ ከኮሮኖቫረስ ጋር በተገናኘ በወረርሽኙ ምክንያት 3,405 ሞትን አሰመዝግባለች።
እ.ኤ.አ በመጋቢት 22፣ ራሽያ የህክምና መሳሪያ የያዙ ዘጠኝ የወታደራዊ አውሮፕላኖችን ወደ ጣልያን እንደላከች ሪፖርት ተደርጓል።
እስከ ሚያዝያ 5 ድረስ ያለው፣ በጣልያን ውስጥ 128,948 የተረጋገጡ ኬዞች፣ 15,887 ሞቶች እና 21,815 ማገገሞች ነበሩ፤ ከነዚህ ኬዞች ውስጥ አብዛኛዎቹ ኬዞች በሎምባርዲይ ክልል ውስጥ የተከሰቱ ናቸው።
የ CNN ሪፖርት እንዳመለከተው፣ ትልቅ የጣሊያን አረጋውያን የህዝብ ክፍል እና ቫይረሱ ሊኖርባቸው የሚችላቸውን ሁሉንም ሰዎች ለመመርመር አለመቻል ከፍተኛ የሆነ የሞት ቁጥር እንዲኖር አድርጓል።
እንግሊዝ ለቫይሱ የሰጠችው ምላሽ በጣም ከተጠቁት ሀገሮች እንደ አንደኛው በጣም ዘና ያለ ምላሽ ወጥቷል፣ እና እስከ ማርች 18∕2020፣ የእንግሊዝ መንግስት በዜጎቻቸው ላይ ማንኛውንም ማህበራዊ መራራቅን ወይም የጅምላ ለይቶ ማቆያ እርምጃን አልወሰደም።
በዚህ የተነሳ፣ መንግስት በህዝብ ለቀረቡት ስጋቶች ምላሽ ውስጥ ትኩረት እና ክብደት አልሰጠም ተብሎ ትችት ደርሶበታል። በመጋቢት 16፣ ጠቅላይ ሚንስትር ቦሪስ ጆንሰን ሁሉም አላስፈላጊ የሆነ ጉዞ እና ማህበራዊ ንክኪ እንዲቀሩ፣ ሰዎች በተቻላቸው አቅም በቤታቸው ሆነው እንዲሰሩ እና እንደ መጠጥ ቤቶች፣ ሬስቶራንቶች እና ቴያትር ቤቶች ያሉ ቦታዎች ከመሄድ በተቻለ መጠን እንዲቆጠቡ ህዝቡን የሚመክር መግለጫ አውጥተዋል።
ማርች 20 ላይ እንደ ፐቦች እና ጂሞች ያሉ ለመዝናናት አላማ የሆኑ ተቋማት ሁሉ በሚቻለው ፍጥነት እንዲዘጉ ማስታወቂያ ያወጣ ሲሆን በወር እስከ £2,500 ለሚደርሱ የደሞዝ መጠኖች እስከ 80% የሚሆነውን ደሞዛቸውን እንደሚሸፍን አሳውቋል። ማርች 23 ላይ ጠቅላይ ሚኒስትሩ ጠበቅ ያለ የማህበራዊ መራራቅ እርምጃዎችን ያሳወቁ ሲሆን፣ ከሁለት በላይ ሰዎች አንድ ላይ እንዳይሆኑ እና ጉዞ እንዲገደብ እንዲሁም ከቤት ውጪ የሚደረጉ ስራዎች ላይ ገደቦችን ያስቀመጡ ሲሆን የግድ የሚያስፈልጉ ስራዎች ላይ ብቻ ፈቃድ እንዲሰጥ የሚያደርግ ነው።
በፊት ከሚወሰዱት እርምጃዎች በተቃራኒው፣ እነዚህ ገደቦች በገንዘብ መቀጮ እና ስብሰባዎችን በመበተን በፖሊስ ተፈጻሚ ይሆናሉ።
"ሱፐርማርኬቶች፣ መድሃኒት ቤቶች፣ ባንኮች፣ ሃርድዌር ሱቆች፣ ማደያዎች እና ጋራጆች አካትቶ፣ ""ጠቃሚ"" ተብለው ከተስማሙባቸው ንግዶች በስተቀር፣ አባዛኞቹ ንግዶች እንዲዘጉ ታዘዋል።"
በጥር 20 የመጀመሪያ COVID-19 የተረጋገጣ ኬዝ በጥር 15 ከዉሃን በተመለሳ ሰዉ ላይ በሰሜን ምዕራብ ዋሽንግተን ፓስፊክ የተገኛ ነዉ።
የዋይት ሀውስ ኮሮና ቫይረስ ግብረ ሃይል ጃንዋሪ 29 ላይ ተመስርቷል።
ጥር 31 ላይ፣ የሕዝብ ጤና አስቸኳይ ጊዜ አዋጅ በማወጅ ከቻይና የሚመጡ ተጓዦች ላይ ገደቦችን አስቀምጠዋል።
ጃንዋሪ 28 ቀን 2020 የአሜሪካ መንግስት የጤና ተቋም “የበሽታ መቆጣጠሪያ ማዕከል” የራሳቸውን የሙከራ መሳሪያ ማዘጋጀታቸውን አስታውቀዋል።
ይህንን ቢያደርጉም፣ ዩናይትድ ስቴትስ በምርመራ ረገድ የዘገየ ጅማሬ ነበራት፣ ይህም የስርጭቱን ትክክለኛ መጠን ከመረዳት በጊዜው እንቅፋት ሆኗል።
በጥር ዉስጥ የፌዴራል መንግስት ጥራቱ የጎደለ የመመርመሪያ ኪቶችን ስለላመረተ የመመርመር ስራ ተስተጓጉሎ ነበር። መንግስታዊ ባልሆኑ ድርጅቶች (ትምህርተ ተቋማት፣ ካምፓኒዎች እና ሆስፒታሎች) እጅ ባሉ የመመርመሪየ ኪቶችን እስከ ጥር ወር መጨረሻ ድረስ ለማፅደቅ የፌዴራል መንግስት ዉስን መሆኑ፣ እስከ መጋቢት መጀመሪያ ግለሰቦች ለመመርመር የሚያግድ ቅድመ ሁኔታ መኖሩ (ከዛ በኋላ የዶክተር ተእዛዝ ነዉ የሚያስፈልገዉ)።
የካቲት 27 The Washington Post እንደዘገበው ከ 4,000 የሚያንስ ምርመራ ነዉ ዩናይትድ ስቴትስ የተደረገው።
እስከ ማርች 13 ድረስ ከ 14,000 በታች ምርመራዎች እንደተካሄዱ አትላንቲክ ዘግቧል።
"ማርች 22 ላይ፣ የ Associated Press የሚከተለውን ዘግቧል፡ ""የበሽታ ምልክትና የሃኪም ትእዛዝ ያላቸው ብዙ ሰዎች ምርመራ ለማድረግ ሰዓታት ወይም ቀናት ጠብቀዋል።"" በአሜሪካ ውስጥ የመጀመሪያው ሞት ፌብሩዋሪ 29 ላይ በዋሽንግተን ግዛት ውስጥ ከተመዘገበ በኋላ፣ ሃገረ ገዥው Jay Inslee የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ አውጀዋል፣ በቅርቡ ሌሎቹም ግዛቶች እርምጃውን ተከትለውታል።"
በሲያትል አካባቢ ያሉ ትምህርት ቤቶች ማርች 3 ላይ ተቋርጠዋል፣ እና በማርች ግማሽ፣ በሀገሪትዋ ያሉ ትምህርት ቤቶች እየተዘጉ ነበር። ማርች 6∕2020፣ አሜሪካ Imperial College London አዲሱ ኮሮና ቫይረስ ሀገሪቷ ላይ ስለሚፈጥረው የቀውስ ግምቶች በኤፒዲሚዮሎጂስቶች ቡድኖች ተመክረዋል።
በዚያው ቀን ፕሬዝዳትን ትራምፕ $8.3 ቢሊዮን ድንገተኛ ፈንድ ለ ፌደራል ወኪሎች ወረርሺኝ ምላሽ ስረ ይሆን ዘንድ የኮሮና ቫይረስ ዝግጁነት እና ምላሽ ተጨማሪ ዝግጅት አዋጅን ፈርመዋል።
ኮርፖሬሽኖች ተቀጣሪዎቻቸው ላይ የጉዞ እገዳ፣ ስብሰባዎችን መሰረዝ፣ እና ተቀጣሪዎቸ ከቤት ሆነው እንዲሰሩ አበረታተዋል።
የስፖርት ዝግጅቶች እና ፕሮግራሞች ተሰርዘዋል። በ 11 ማርች፣ ከ ማርች 13 ጀምሮ ለ 30 ቀናት ያህል ስራ ላይ የሚውል፣ ከእንግሊዝ በስተቀር አብዛኛው ከአውሮፓ የሚደረጉ በረራዎችን መታገዳቸውን ትራምፕ አስታውቀዋል።
በሚቀጥለዉ ቀን እገዳዉ እስራኤልን እና ዩናይትድ ኪንግደምን እንዲጨምራቸው አደረገ።
እ.ኤ.አ መጋቢት 13፣ የብሄራዊ አስቸኳይ ጊዜ አዋጅ አውጀዋል፣ ይህም ለቀውሱ ምላሽ ለመስጠት የፌዴራል ፈንዶች እንዲለቀቁ አድርጓል።
እ.ኤ.አ በመጋቢት 15 መጀመሪያ፣ የቫይረሱን ስርጭነት ለመቀነስ ሲባል በመላው ዩኤስ ያሉ በርካታ ንግዶች ተዘግተዋል ወይም የሚሰሩበት የስራ ሰዓት ቀንሷል።
መጋብት 17 ለይ በሁሉም 50 ክልሌች እና ኮሎምቢያ ግዛት ዉስጥ ወረርሽኙ ተዳርሷል። በመጋብት 23 ኒዎርክ ሲቲ ዉስጥ 10,700 የተረጋገጣ የኮሮቫይረስ ተመዝግቧል፤ ይህ ቁጥር በደቡብ ኮሪያ ዉስጥ ከተመዘገበ ኬዝ የሚበልጥ ነዉ።
በማርች 25 ቀን ገዥው ማህበራዊ መራራቅ እየሰራ ይመስላል፣ የማደግ ቁጥር ግምት ከ 2.0 ቀናት ወደ 4.7 ቀናት እንደቀነሰ ተናግረዋል።
መጋቢት 28 እለት በኒዉዮርክ ሲቲ ብቻ 32,308 የተረጋገጡ ኬዞች ስመዘገቡ 672 ሳዎች በቫረሶች ምክኒያት ሞቷል። መጋቢት 26 ብቻ ዩናይት ስቴትስ, ቻይናን እና ጣሊያንን ጨሚሮ ሁሉን የአለም ሀገራትን በመብለጥ የተረጋገጡ ኬዞችን አስመዝግባለች። እስከ ሚያዚያ 8 ድረስ በዩናይትድ ስቴትስ 400,335 የተረጋገጡ ኬዞች ሲመዘገቡ 12,841 ሰዎች ሞተዋል።
በመጋቢት 30 የሚዲያ ሪፖርቶች እንዳሰፈሩት፣ የዩ.ኤስ ፕሬዘዳንት Trump የማህበራዊ መራራቅ መመሪያዎችን እስከ ሚያዝያ 30 ድረስ ለማራዘም ወስነዋል።
በተመሳሳይ ቀን የUSNS ኮምፎርት ወደ 1000 አልጋ የያዘች እንደ ሆስፒታል የምታገለግል መርከብ ኒዉ ዮርክ ደረሰች።
እ.ኤ.አ በሚያዝያ 3፣ ዩ..ኤስ በኮሮና ቫይረስ የተነሳ በ 24-ሰዓት ውስጥ 884 ሞት መዝግባለች።
ኤፕሪል 3 ላይ በኒው ዮርክ ግዛት ውስጥ ጉዳቶቹ ከ 100,000 ሰዎች በላይ አልፏል። ስጋቱን በማቃለል እና የጤና ባለስልጣኖችን በመምራት እና ሳይንቲስቶችን የህዝብ መግለጫዎችን እንዲያስተባብሩ እና ከቫይረሱ ጋር የተዛመዱ ህትመቶችን በምክትል ፕሬዝዳንት Mike Pence ቢሮ ስር በማድረግ መልዕክቶቹን ተቆጣጥረዋል በማለት ኋይት ሃውስ ተተችቷል።
በአጠቃላይ ቀውሱን የሚቆጣጠርበት የትራምፕ አስተዳደር ፈቃድ በፓርቲ ደጋፊዎች መካከል ክፍፍልን ፈጥሯል።
አንዳንድ የዩ.ኤስ ባለስልጣናት እና ሀተታ ሰጪዎች ዩ.ኤስ ከቻይና የሚመጡትን ወሳኝ የህክምና አቅርቦቶችን ጨምሮ ወሳኝ ማቴሪያሎችን ከውጭ ማስገባት ላይ ጥገኛ መሆኗን ተችተዋል።
የአየር ጉዞ መስመሮች ትንታኔ በካርታ ላይ ጥቅም ላይ ውሏል እና የስርጭት መስመሮችን ተንብዯል እናም እ.ኤ.አ በጥር 2020 -አጋማሽ ላይ በጉዞ እና መድሃኒት ጋዜጣ ላይ አሳትሟል።
ከ 2018 የአለም አቀፍ አየር ትራንስፖርት ማሀበር በሰጠው መረጃ በመነሳት ባንጎክ፣ ሆንግ ኮንግ፣ ቶክዮ፣ እና ታይፔይ ከውሃን ከፍተኛውን የተጓዦች ብዛት ያስተናግዱ ነበር።
ዱባይ፣ ስዲኒ እና ሜልቦርን ከዉሃን ለሚመጡ ሰዎች ትልቅ መዳረሻ ናቸዉ።
ባሊ በዝግጅት ረገድ ከ 20 በጣም ተወዳጅ መዳረሻ ከተሞች መካከል በጣም ትንሹ ሪፖርት የተደረገበት ሲሆን በአውስትራሊያ ከተሞች ይሆናል ተብሎ ነበር የታሰበዉ። አውስትራሊያን በፌቡራሪ 7 ለኖቭል ኮሮናቫይረስ (COVID-19) የአስቸኳይ ጊዜ ምላሽ እቅድ አውጥታለች።
ስለCOVID-19 ገና ብዙ ግኝቶች ለወደፊቱ እንደሚገኙ፣ እና አውስትራሊያ ለወረርሽኙ ምላሽ የድንበር እና ግንኙነት ቁጥጥር ላይ እንደምታተኩር ተገልጿል።
መጋቢት 21 ዕለት በአዉስትራሊያ ዉስት ድንጋተኛ የሰዉ ባዮሴኩሪቲ ታውጇል።
በውሃን እና ሁቤይ የህዝብ ትራስፖርት ውጤታማ ለይቶ ማቆያ ለመፍጠር፣ በርካታ ሀገራት ዜጎቻቸውን እና የዲፕሎማት ሰራተኞቻቸውን የቻይና ባለስልጣናት ፈቃድ በመስጠት በኩል በዋነኝነት ለዚህ አላማ በተለዩ በረራዎች ወደ ሃገራቸው ከአካባቢው ለማውጣት አቅደዋል።
ካናዳዳ፣ አሜሪካ፣ ጀፓን፣ ህንድ፣ ሲሪላንካ፣ አዉስትራልያ፣ ፈረንሳይ፣ አርጀንቲና፣ ጀርመን፣ እና ተይለንድ ስላ ዜጎቻቸው ጉዞ ብቻ ከምአቅዱት ሀገራት ዋናዎቹ ናቸዉ።
ፓኪስታን እንድም ዜጋዋን ከቻይና እንደማታስወጣ እስታወች።
ፌብሩዋሪ 7፣ ብራዚል 34 ብራዚላውያንን ወይም የቤተሰብ አባላትን ከአራት ፖላንዳውያን፣ አንድ ቻይናዊ እና ሕንዳዊ ሰዎች ጋር አስወጥተዋል።
የፖላንድ፣ ቻይና እና ህንድ ዜጎች የብራዚሉ አውሮፕላን ወደ ብራዚል ከመሄዳቸው በፊት ፖላንድ ላይ ወርደዋል።
ወደ ሁዋን ሄደው የነበሩ ብራዚላዊያን “ብራኣሳ-ሊአ አጠገብ ከሚገኘው የጦር ሰፈር ራቸውን አግለለው ነበር።
በዚያው ቀን 215 ካናዳውያን (176 ከዚያው አውሮፕላን፣ እና 39 በአሜርካ መንግስት ቻርተር ከተደረገ ሁለተኛ አውሮፕላን) ከ ውሃን ወጥተው ወደ CFB ትሬንቶን እንዲገቡ የተደረገ ሲሆን ለሁለት ሳምንት ተለይተው እንዲቆዩ ተደርገዋል።
የካቲት 11 ላይ 185 ካናዳውያንን የያዘ ሌላ አይሮፕላን በ CFB ትሬንቶን አርፏል።
የአውስትራሊያ ባለስልጣኖች ፌብሩዋሪ 3 እና 4 ላይ 277 ዜጎችን ወደ Christmas Island Detention Centre ያጓጓዙ ሲሆን፣ ይህም ወደ ለይቶ ማቆያነት የተቀየረ ቦታ ላይ ለ 14 ቀናት ቆይተውበታል።
የኒውዝላንድ የማስወጫ በረራ የካቲት 5 ቀን ወደ ኦክላንድ ገብቷል፤ መንገደኞቹ (የተወሰኑ አውስትራሊያዊያን እና ፓስፊካዊ ጨምሮ) በውሃን ጋፓሮዓ፣ ሰሜናዊ ኦክላንድ በሚገኘው የባህር ሀይል ሰፈር ውስጥ ተለይተው እንዲቆዩ ተደርጓል።
በጥር 15 ዩናይትድ እስቴትስ በዳይመንድ ፒሪንሲስ ያሽርሽር መርከብ ላይ ያሉ ዜጎቿን እንደሚታስወጣቸዉ አስታወቀች።
ፌብሩዋሪ 21 ላይ ከ Diamond Princess የወረዱ 129 ካናዳውያን ተጓዦችን የያዘው አውሮፕላን ትሬንተን፣ ኦንታሪዮ ውስጥ አርፏል።
በመጋቢት መግቢያ፣ የህንድ መንግስት ዜጎቹን ከኢራን ማስወጣት ጀምሯል። በመጋቢት 14 የደቡብ አፍሪካ አየር መንገድ አይሮፕላን የተሰየመው 112 የደቡብ አፍሪካ ዜጎችን ወደ ሃገራቸው መልሷል።
ከመዉጣተቸዉ በፊት የሜድካል ምርመረ ተደርጎላቸዋል እንድሁም የኮሮነቫይረስ ምልቶችን ያሳዩ የነበሩ አረት የደቡብ አፍሪከ ዜጎች ወደ ኋላ ኢንድቀሩ ተደርገዋል። ይህም ተጋላጭነትን ለመግታት የታለመ ነዉ።
የምርመራ ዉጤታቸዉ ነጌቲቭ የሆነ ደቡብ አፍሪካዉያን ብቻ ናቸዉ ወደ ሀገራቸዉ የተመለሱት።
የምርመራ ውጤቶች ሁሉንም ደቡብ አፍሪካውያንን፣ እነዚህም በሰብአዊ ተልዕኮ ውስጥ ተሳትፈው የነበሩና ለቅድመ ጥንቃቄ ሲባል በራንች ሪዞርት ውስጥ የ 14-ቀናት ጊዜ ምልከታ እና ለይቶ ማቆያ የነበሩ ሁሉን የበረራ ሰራተኞች፣ የሆቴል ሰራተኞች፣ ፖሊስ እና ወታደሮች ጨምሮ ውጤታቸው ጤናማ ነበር።
እ.ኤ.አ መጋቢት 20 ላይ ዩናይትድ ስቴትስ በአለም አቀፍ ወረርሽኙ ምክንያት ወታደሮቿን ከኢራቅ በከፊል ማስወጣት ጀመረች።
ፌብሩዋሪ 5 ላይ፣ የቻይና የውጪ ጉዳይ ሚኒስቴር እንዳስታወቀው 21 ሀገራት (ቤላረስ፣ ፓኪስታን፣ ትሪኒዳድ እና ቶባጎ፣ ግብጽ፣ እና ኢራን ጨምሮ) ለቻይና እርዳታ ልከዋል።
በአሜሪካ ዩኒቨርሲቲዎች የሚማሩ አንዳንድ የቻይና ተማሪዎች አንድ ላይ በመሆን በቻይና ዉስት በቫይረሱ የተጎዱ አካባቢዎችን ለመርደት ከችጋጎ ስብስብ ጋር በመሆን 50,000 N95 የፊት እና አፍንጫ መሸፈኛን በሁቤ ግዛት ዉስት ለሚገኝ ሆስፒታሎች በጥር 30 ሊልኪእንደሆነ ነዉ የተዘገበዉ። Direct Relief የሚባል ሰብዓዊ እርዳታን የሚሰጥ ደርጅት ከ FedEx ፍድአጋር በመሆን 200,000 የፊት እና አፊንጫ መሸፈኛን ጨሚሮ ከሌሎች ረስን ለመከላከል የሚየያገለገሉ ነገሮች እንደ የእጅ ጓንት እና ጋዉንን በእሜርጀንሲ ኤርሊፍት ወዳ ዉሀን ዩኒዬን ሆስፒታል ተልኳል። `
የካቲት 5 ላይ Bill and Melinda Gates የክትባት ምርምር ሒደትን እና ሕክምናን እንድሁም “በአፍሪካ እና ደቡብ ኤሺያ” ድጋፍ እንድሆን ለ WHO የ $100 ሚሊየን ድጋፍ እንደሚያደርግ አሳወቀ።
ኢንተራክሲዮን እንደዘገበዉ፤ ሪቸርድ ጎርደን 3.16 የሚሆን የአፍ እና አፊንጫ መሸፈናን ወደ ዉሃን ከላካ በዋላ ፌቡሩዋሪ 6 ቻይና 200,000 አፍ እና አፍንጫ መሸፈኛን ወደ ፊሊፒንስ ልካለች።
ፌብሩዋሪ 19 ላይ፣ የሲንጋፖር ቀይ መስቀል $2.26 ሚሊየን የሚሆን እርዳታ ወደ ቻይና እንደሚልክ አስታውቋል።
ጃፓን ለዉሃን እንድ ሚሊዮን የፊት እና አፊንጫ መሸፈኛን ጭምብሎችን ለግሳለች፣ ቱርክ የህክሚና ቁሳቁስን ልካላች፣ ሩሲያ ከ13 ቶን በለይ የህኪሚና አቅርቦትን ለ ዉሃን ለግሳለች፣ መሌዚያ ለዉሃን 18 ሚሊዬን ግላቮችን ለቻይና መለገሱዋ አስታዉቃለች፣ ጀርመን ከ10,000 የሚባልጡ ሀዝማት አለበሳትን ጨሚሮ የተለያዩ የሕክምና ቁሳቁሶችን ለግሳለች፣ እንዲሁም ዩናይትድ ስቴትስ 17.8 ቶን የሕክምና ቁሳቁሶችን ለቻይና በመለገስ ተጫማሪ $100 ሚሊዮን በቫይረሱ ለተጠቁ ሀገረት ለመስጠት ቃል ገብታለች። በቻይና ዉስጥ የቫይረሱ ስርጭት ከቀነሰ በኋላ ሀገሪቷ ለሌሎች ሀገራት ድጋፍ እየሰጠች ትገኛለች።
በመጋቢት ወር ዉስጥ ቻይና፣ ኩባ እና ሩሲያ በኮሮኖቫረስ የተጎዳችዉን ጣሊያንን ለመርዳት የህክምና አቅርቦቶችን እና ባለሞያዎችን ልከዋል።
ነጋዴ የሆኑት ጃክ ማ 1.1 ሚሊየን የመመርመሪያ መሳሪያዎችን፣ 6 ሚሊየን የፊት ጭንብሎችን፣ እና 60,000 መከላከያ ልብሶችን አፍሪካ ሕብረት እንዲያከፋፍል ወደ አዲስ አበባ፣ ኢትዮጵያ ልከዋል።
በኋላም 5,000 የሙከራ እቃዎችን፣ 100,000 የፊት ጭንብሎችን እና 5 የአየር ማቀዝቀዣዎችን ወደ ፓናማ ልኳል።
ማ ለካናዳም የህክምና አቅርቦቶችን ለግሷል። ኔዘርላንድ፣ ስፔን፣ ቱርክ፣ ጆርጂያ እና ቼክ ሪፐብሊክ በቻይና-በተሰሩ ጭምብሎች እና የምርመራ እቃዎች ላይ ያላቸው ስጋትን ገልፀዋል።
ለምሳሌ፣ ስፔን በቻይና የተመረቱ 58,000 የኮሮናቫይረስ መመርመሪያ ኪቶች የትክክለኛነት ደረጃቸው 30% ስለሆነ ከሀገር አስወጥታለች። በተመሳሳይ ሁኔታ ኔዘርላንድስ በቻይና የተመረቱ 600,000 ጥራታቸውን ያልጠበቁ የአፍና አፍንጫ መሸፈኛን አገልግሎት ላይ እንደይዉል አድርጋለች።
ቤልጂየም ጥቅም ላይ ሊውሉ የማይችሉ 100,000 ጭምብሎችን መልሳለች፣ እነዚህም ጭምብሎች መጀመሪያ ከቻይና እንደተገዙ ታስቦ የነበረ ቢሆንም፣ በትክክል የመጡት ግን ከኮሎምቢያ ነበር።
በሌላ በኩል፣ የቻይና እርዳታ በጥሩ ሁኔታ በላቲን አሜሪካ እና አፍሪካ ክፍሎች ተቀብሏል። በ 2 ኤፕሪልላይ፣ የአለም ባንክ እያደጉ ላሉ አገሮች የድንገተኛ እርዳታ ድጋፎችን ጀምሯል።
የቻይና ባለስልጣናት ወረርሽኙን መቆጣጠር እና ለመግታት የወሰዱትን እርምጃ WHO አድንቋል።
"የ WHO በ 2004–2004 SARS ወረርሽኝ መካከል ያለውን ንጽጽር አስተውሏል፣ የቻይና ባለስልጣናት ሚስጥር በማድረግ ተሰከዋል ይህም የመከላከል እና ቁጥጥር ጥረቶችን እንቅፋት ሆንዋልና የአሁኑ ቀውስ የማዕከላዊ መንግስት ነው ""ከ ጨረቃ አዲስ አመት በአላት በፊት ድንጋጤን ለማስወገድ መደበኛ ወቅታወዊ መረጃ አቅርቧል""።"
ጃንዋሪ 23 ላይ የማዕከላዊ ባለሥልጣናት በዉሃን የትራንስፖርት እገዳን ለመተግበር ባደረጉት ውሳኔ ምላሽ የሰጡት የተባበሩት መንግስታት ድርጅት ተወካይ ጎዴን ጋሌ “ምንም እንኳን የዓለም ጤና ድርጅት ምክር ባይሆንም”፣ በተጨማሪም “ወረርሽኙ በጣም በተስፋፋበት ቦታ ለመያዝ ቁርጠኝነት ያለው በጣም አስፈላጊ” እና “በህዝብ ጤና ታሪክ ውስጥ ታይቶ የማይታወቅ” ብለዉታል። በጃንዋሪ 30፣ ከቻይና ውጭ በሰው-ወደ-ሰው ማስተላለፉ ማረጋገጫ እና በሌሎች አገሮች ውስጥ የሕዝቦች ቁጥር መጨመሩ ተከትሎ የዓለም ጤና ድርጅት ድንገተኛ ወረርሽኝ የዓለም አቀፍ ስጋት (PHEIC) መከሰቱን አስታውቋል፣ ይህ ልኬት ለመጀመሪያ ጊዜ በ 2009 የስዋይን ፍሉ ወረርሽኝ ወረራ ከተከሰተበት ጊዜ ወዲህ ስድስተኛው የ PHEIC ነዉ።
"የአለም ጤና ድርጅት ዋና-ዳይሬክተር ቴድሮስ አድሃኖም PHEIC ""በተለይም የተሻሻለ የጤና ስርዓቶች በሌላቸው አነስተኛ-ገቢ እና መካከለኛ-ገቢ ሃገራት ላይ የአለም አቀፍ ስርጭት ስጋት የተነሳ እንደሆነ ነናግረዋል።"
"የጉዞ ገደቦች ትግበራዎች ምላሽ በተመለከተ፣ ቴድሮስ ""በአለም አቀፍ ጉዞ እና ንግድ ውስጥ ባልተፈለገ መልኩ ጣልቃ የሚገባበት ምንም ምክንያት የለም"" እና ""የአለም ጤና ድርጅት ንግድን እና እንቅስቃሴን መገደብን አይመክርም"" ሲሉ ገልፀዋል።"
የካቲት 5 እለት ደግሞ WHO ዝቅተኛ ገቢ የላቸዉን ሀገራት ዝግጅት ለደመጎም የአለም አቀፍ ማህበረሳብ $675 ሚሊየን ድጋፍ እንድያደርጉ ጠይቋል። ድርጅቱ ይህን ድጋፍ የጠየቀው ቫይረሱ ገና አዲስ ቢሆንም እንኳን በቫይረሱ የተያዙ ሰዎችን መርምረው ለማወቅ የሚያስችላቸው ስርዓት የሌላቸውን ሃገራት ለማገዝ ነው።
በተጨማሪም አቶ ቴድሮስ “እኛ እንደ እኛ ደካመማነት በጣም ጠንካራ ነን” በማለት በመግለፅ ዓለም አቀፉ ማህበረሰብም “ዛሬ መዋዕለ ንዋያቸውን እንዲያፈሱ ወይም በኋላ ላይ የበለጠ እንዲከፍሉ“ ጥሪ አቅርበዋ። ፌብሩዋሪ 11 ቀን፣ የዓለም ጤና ድርጅት በሰጠው ጋዜጣዊ መግለጫ ላይ የበሽታውን ስም COVID-19 ብሎ ሰየመ።
በዚያው ዕለት ቴድሮስ የተባበሩት መንግስታት ዋና ፀሀፊ አንቶኒዮ ጉቴሬስ “በጠቅላላው የተባበሩት መንግስታት ኃይል በምላሹ ምላሽ ለመስጠት” መስማማታቸውን ተናግረዋል።
በተባበሩት መንግስታት የአደጋ ቀውስ አመራር ቡድን የተነሳ የተቋሙ የተባበሩት መንግስታት ድርጅት ምላሽን በማስተባበር በጤናው ምላሽ ላይ እንዲያተኩሩ የሚያስችላቸው ሲሆን ሌሎች ኤጀንሲዎች ደግሞ ያላቸውን እውቀት በሰፊው ማህበራዊ፣ ኢኮኖሚያዊ ሁኔታ ላይ የበሽታው ወረርሽኝ እና የእድገት እንድምታዎች እንዲወጡ ማድረግ ይችላሉ።”።
ፌብራሪ 14 ቀን ከቻይና ጋር በዓለም የጤና ድርጅት የተመራ የጋራ ተልእኮ ቡድን በቻይና ውስጥ የአገር ውስጥ እና የአለም አቀፍ ባለሙያዎችን በሀገር ውስጥ አስተዳደር እንዲረዱ እና አውደ ጥናቶችን እና ስብሰባዎችን በማስተናገድ እንዲገመግሙ ለመርዳት እንቅስቃሴ ተደረገ። ቁልፍ ብሄራዊ-ደረጃ ተቋማት እና የከተማ እና የገጠር አከባቢን ጨምሮ በክልሎች እና በካውንቲ ደረጃዎች የምላሽ ተግባራት ተፅእኖን ለመገምገም የመስክ ጉብኝቶችን ለማካሄድ በፌብሩዋሪ 25 ቀን “ዓለም በተቻለ መጠን ለመዘጋጀት የበለጠ ማከናወን ይኖርባታል” ብሏል። የኮሮናቫይረስን “ወረርሽኝ ተብሎ ለመጥራት ገና እያለ፣ አገራት በዝግጁነት ደረጃ” ውስጥ መሆን አለባቸው ሲሉ ተናግረዋል።
"በኢራን ውስጥ በተነሳው ወረርሽኝ ምላሽ ለመስጠት፣ ችግሩን ለመገምገም WHO የጋራ ተልዕኮ ቡድን ልኮ ነበር። ፌብሩዋሪ 28 ላይ፣ የ WHO ባለስልጣናት የ ኮሮና ቫይረስ ስጋት ግምገማ በአለም አቀፍ ደረጃ ከ ""ከፍተኛ"" ወደ ""በጣም ከፍተኛ"" እንደሚጨምር ተናግረዋል። ከፍተኛ የማንቂያ እና የአደጋ ስጋት ደረጃ ነው።"
የዓለም ጤና ድርጅት ድንገተኛ አደጋ ፕሮግራሞች ዋና ሥራ አስፈፃሚ ማይክ ራያን በሰጡት መግለጫ “ይህ በአለም ላይ ለሚገኙት እያንዳንዱ መንግሥት እውነተኛ ምርመራ ነው።
ይህ ቫይረስ እየመጣ ሊሆን የሚችል ሲሆን እርስዎም ዝግጁ መሆን ያስፈልግዎታል፣ “ ትክክለኛ የመከላከል እርምጃዎችን እንዲወሰዱ መደረጉ አለማችን “የከፋውን” ማለፍ እንድትችል ያደርጋታል።
"Ryan አክለውም እንደገለፁት የአሁኑ ውሂብ የማህበረሰብ ጤና ባለስልጣናት እንደዚህ አይነት አዋጅ ማለት ""በፕላኔት ላይ ያሉት ሁሉም የሰው ልጆች ለቫይረሱ ተጋላጭ እንደሚሆኑ አምነን ተቀብለናል"" ብለው የአለም አቀፍ ወረርሽን እንዲደነግጉ ዋስትና አልሰጣቸውም።"
WHO ኮሮኖ ቫይረስን አለም አቀፍ ወረርሽ ነዉ ብሎ ያወጀው መጋቢት 11 ነዉ።
"ዋና-ዳይሬክተሩ የአለም ጤና ድርጅት ""የስርጭት እና አስከፊነቱ አሳሳቢ ደረጃዎች እና እርምጃ ያለመውሰድ አሳሳቢ ደረጃዎች የተነሳ በጣም እንዳሳሳበው"" ተናግረዋል። የአለም ጤና ድርጅት የማህበረሰብ ጤና ድንገተኛ አዋጅ ዘግየቶ በማወጅ እና ቫይረሱን አለም አቀፍ ወረርሽኝ ብሎ ለመጥራት መዘግየት ጨምሮ ወረርሽኙን በተመለከተ በቂ የሆነ ቁጥጥር አላደረገም በሚል ከፍተኛ የሆነ ትችት ደርሶበታል።"
ተቃውሞው የአለም ጤና ድርጅት ዋና-ዳይሬክተር የሆኑት ቴዎድሮስ አድሃኖም ስራቸውን እንዲለቁ ፊርማ ተሰብስቧል፣ በዚህም እስከ ሚያዝያ 6 ባለው ጊዜ 733,000 ሰዎች ፈርመዋል።
መጋቢት 26∕2020 ብዙ የ ተ.መ. ድ ሰብዓዊ መብት ባለሞያዎች በዚህ COVID-19 ወረርሽኝ ወክት የአንድም ሰዉ መብት እንዳይጣስ ተኩረት ሰጥተዋል።
ባለሙያዎች እንደገለጹት ሁሉም ሰዉ ህይዎትን ለማዳን መረባረብ እና መንግስት ደግሞ ይህን የመምራት ሀላፍነት አለበት።
ቡድኑ እንደጠቆመዉ የሀብት ወይም የጤና ማድን እጥረት በተወሳነ ቡድን ላይ ጥቃት ለመፈፀም ጥቅም ላይ መዋል የለበትም።
እያንዳንዱ ሰው፣ አካል ጉዳተኞችን፣ አናሳ ቡድን ውሰጥ ያሉትን፣ አዛውንትን፣ የሃገር ውስጥ ተፈናቃዮችን፣ ቤት አልባ የሆኑትን፣ በከባድ ድህነት ሁኔታዎች ውስጥ ያሉትን፣ በእስር ላይ ያሉትን፣ እንዲሁም ደግሞ ስደተኞች እና የመንግስት ድጋፍ የሚያስፈልጋቸው ሌሎች ያልተገለፁ ቡድኖችን ጨምሮ የጤና መብት እንዳቸው ባለሙያዎች አፅንኦትን ይሰጣሉ።
የዓላማቀፍ መንግስታዊ ድርጂቶች COVID-19 ያደረሳዉን ምጣኔዊ እና መህበራዊ ችግሮችን ለመፍታት እያተረባረቡ ነዉ።
የኢኮኖሚ ትብብር እና እድገት ድርጅት በመላው አለም ላይ ባሉ ሀገራት ላይ ጊዜውን የጠበቀ እና ሁሉን አቀፍ የሆነ የፖሊሲ ምላሾችን የሚሰጥ እንዲሁም አስተያየቶችን እና ምክሮችን የሚሰጥ ስፍራን አዘጋጅቷል።
የመዘጋቱን ውጤቶች እና የጉዞ ገደቦች የሚያመቱትን ችግሮች ለመፍታት፣ የሃገር ፖሊሲ መከታተያ ጨምሮ የዲጂታል ሃብ ለመፍታት እና ለኮሮና ቫይረስ ተግባራት ምለሽ ለመስጠት ሀገራት እርስ በእርስ መማር እንዲችሉ ለማድረግ እና የተቀናጀ የአለም አቀፍ ምላሽ ለማመቻቸት በፖሊሲዎች የጤና ስርዓቶችን እና የአለም ኢኮኖሚ ማጠናከር።
ከዩናይትድ ስቴትሰ የዩ ኬ ከቢኔ የሆኑ ሚሼል ጎቭ፣ የብራዚሉ ፕሬዝዳንት ጃር ቦርሰናሮ ልጅ ኤዷርዶ ቦርሰናሮ በቻይና መንግስት ላይ ወቀሳ ደርሰዋል ምከኒያቱም ቫይረሱ የተነሳዉ ከቻይና ሁቤ ግዛት ስለሆነ እና ቻይና ቫይረሱን የያዘችባት ሁኔታ ነዉ።
በማዕከላዊ ቻይና ውስጥ የተወሰኑ የክልል-ደረጃ አስተዳዳሪዎች (CPC) አስተዳዳሪዎች ማዕከላዊ ቻይናን በለይቶ ማቆያ ጥረቶችን በመቆጣጠር ምክንያት ተባረዋል፣ በእነዚያ ክልሎች ለተፈጠረው ወረርሽኝ የፖለቲካ ተቋሙ የሰጠው ምላሽ ቅሬታ የፈጠረ ስለመሆኑምልክት ነው።
አንዳንድ ሐተታ ሰጪዎች ይህ እርምጃ የተወሰደው የኮሮና ቫይረስ ስርጭትን በተመለከተ በቻይና ኮሚኒስት ፓርቲ ጄነራል ዋና ፀሃፊ Xi Jinping ላይ የህዝብ ቁጣን ለመከላከል ነው ብለው ያምናሉ።
አንዳንድ የቻይና ባለስልጣናት፣ ለምሳሌ፡- Zhao Lijian COVID-19 ከዩ.ኤስ ወይም ጣልያን ሳይነሳ አይቀርም የሚባለው ድብቅ አጀንጃ በመደገፍ፣ የመጀመሪያው የኮሮና ቫይረስ ስርጭት ከውሃን መጀመሩን አይቀበሉም።
"የቻይና ""ያላጣሩት ቫይረስ ወደ አለምአቀፋዊ ወረርሽኝ እንዲቀየር አርጎታል"" በማለት የአሜሪካው ዶናልድ ትራም አስተዳደር ኮሮናቫይረስን እንደ ""የቻይና ቫይረስ"" ወይም ""የዉሃን ቫይረስ"" በማለት ጠቅሰውታል፣ በምላሹ በአንዳንድ ተቺዎች እንደ ዘረኛነት እና ""የእሱ አስተዳደር በሽታውን ለመቆጣጠር ባለመቻሉ"" ነው ሲሉ ተችተዋል።"
The Daily Beast በአሜርካ በዘመናዊ ኮሙንኬሽን ውስጥ የተጠቃለሉ ህይወት የለቸዉ ነገሮች ምንጭ በብሄራዊ ደህንነት ምክር ቤት ውስጥ እንደ የኮሙኒኬሽን ስልት የሚነሳ ሁሉ ስላ ቻይና ብቻ ነው።
የጋዜጣዊ መግለጫ እና የቴሌቪዥን ዝግጅቶችን ጨምሮ፣ ይህንን መልእክት በተቻለ መጠን በማንኛውም መንገድ እንድንሰራ ተነግሮናል። እንደ ፖለቲኮ፣ የውጭ ፖሊሲ እና ብሉበርግ ያሉ የውጭ ሀገሮች ቻይና በቫይረሱ ለተጠቁ አገራት ርዳታ ለመላክ የምታደርገው ጥረት በዓለም አቀፍ ተጽዕኖ የፕሮፓጋንዳ ግፊት አካል ነው ሲሉ ተናግረዋል።
የአውሮፓ ሕብረት ዉጭ ፖሊሲ ሀላፊ የሆኑት ጆሴፍ ቦሪሊ እንዳስጠነቀቁት “በአዙሪት እና የበጎነት ፖሊቲካ በሚል የጂኦፖሎቲክስ ተፅዕኖ ለማድረግ እሽቅድድሞሽ እንዳለ ነዉ።”
"Borrell ""ቻይና ከአሜሪካ በተለየ ሀላፊነት ያለውና አስተማማኝ አጋር እንደሆነ መልዕክቱን በጥብቅ እያሰራጨች ነው።"" ሲል ተናግሯል።"
ቸይና ከሶሪያ፣ ከቬኒዙዌላ፣ እና ከኢራን ማዕቀቧን እንድታናሳ ለአሜርካ ጥሪ በማቅረብ በተደጋጋሚ ለቬኒዙዌላ፣ እና ለኢራን ዕርዳታ አድርጋለች።
Jack Ma ለኩባ የለገሱት 100,000 ጭምብሎች በሚያዝያ 3 በዩኤስ ማዕቀቦች ታግዷል።
የአሜሪካ ባለስልጣናት ለሌሎች ሃገራት እንዲሰጥ የታሰበ የእርዳታ ገንዘብን ለራሳቸው ሃገር በማዋል ተወቅሰዋል።
ከፊት እና አፊንጫ መሸፈኛ ጋር በተገናኛ በጀርመን፣ ኦስቲሪያ፣ ስዊዘርላንድ፣ ቼክ ሪፓብሊክ እና ጣሊያን መካከል አለመግባባት እደነበራ ነዉ የተሰማ።
በተጨማሪም ቱርክ ወደ ስፔን እየተጓጓዙ የነበሩ በመቶዎች የሚቆጠሩ የመተንፈሻ መሳሪያዎችን ተቆጣጠረች።
በመጀመሪያዎቹ ማርች ላይ፣ የአውሮፓ ህብረት በኮሮና ቫይረስ ከተጠቃችው ጣሊያን ጋር የትብብር ማነስን የጣሊያን መንግስት ተችታለች።
"በአውሮፓ ሕብረት የጣሊያን አምባሳደር፣ Maurizio Massari፣ ""ሁለትዮሽ ምላሽ የሰጠችው ቻይና ብቻ ናት"" ብለዋል።"
በእርግጥ ይህ ለአዉሮፓዉያን አብሮነት ጥሩ ምሳሌ አይደላም።”
መጋቢት 22 ላይ ሩሲየዉ ፕሬዚዳንት ቪላድሚር ፑትን ከጣሊያኑ ጠቅላይ ሚኒሰትር ጁሴፔ ኮንቴ ጋር በስልክ ከተነጋገሩ በኋላ የመከላኪያ ሀኪሞችን፣ የተለያዩ የህክሚና ቁሳቁሶችን፣ መድኀኒት የሚረጩ ተሽከርካሪዎችን ጣሊያን እንድደርሱ ሁኔታን አመቻቹ።
La Stampa የተሰኘው የጣሊያን ጋዜጣ ስሙ እንዳዲገለጽ ያልፈለገ አንድ ከፍተኛ ፖለቲካኛን ዋቢ አድርጎ እንደዘገበው 80 በመቶው የሚሆነው የጣሊያን እርዳታ ምንም ወይንም ብዙ ፋይዳ የለውም።
"ምንጩ ሩሲያንን ""በጂዮፖለቲካ እና ዲፕሎማሲዊ"" ላይ ውዝግብ አስነሺ በማለት ተችቷል።"
የሎምባርዲይ ፕሬዘዳንት፣ Attilio Fontana ፣ እና የጣልያን የውጭ ጉዳይ ሚንስትር Luigi Di Maio የሚዲያ ሪፖርቶችን በማጣጣል ምስጋናቸውን ገልፀዋል።
ራሽያም አንድ ካርጎ አዉሮፕለን መድሃኒት ወደ አሜሪካ ልካለች።
"የክሬምሊን ቃል አቀባይ Dmitry Peskov ""ለዩኤስ አጋሮች ድጋፍ ሲሰጥ፣ [ፑቲ﻿ የዩኤስ የህክምና መሳሪያ እና ማቴሪያሎች አምራቾች ፍጥነት ሲያገኙ፣ አስፈላጊ ከሆነ እንደገና ሊመልሱ ይችላሉ ብለው ገምተዋል"" ሲሉ ተናግረዋል።"
ከቀዝቃዛው ጦርነት ማብቂያ ጀምሮ ትልቁ የ NATO ጦርነት እንቅስቃሴ በጀርመን፣ በፖላንድ እና በባልቲክ ግዛቶች የታቀደው ኔቶ “ዲፌንደር 2020” ወታደራዊ ልምምድ በዝቅተኛ ደረጃ ይካሄዳል።
"ለኑክሌር የጦር መሳሪያ ትጥቅ የመፍታት ቅስቀሳ ዋና ጸሐፊ Kate Hudson የ ዲፌንደር 2020 ልምምዶችን ተችተዋል።""በአሁኑ ወቅት ባለው የህዝብ-ጤና ቀውስ ውስጥ፣ ከአሜሪካ የመጡ የወታደሮች እና ብዙ ከአውሮፓ ሃገሮች የተሳተፉትን ህይወት ብቻ ሳይሆን ነገር ግን የሚሰሩባቸው አገራት ነዋሪዎች ህይወትንም አደጋ ላይ ይጥላል።"" የኢራን መንግስት በቫይረሱ በእጅጉ ተጠቅቷል፣ ወደ ሁለት ደርዘን የፓርላማ አባላቶች የተጠቁ ሲሆኑ እንዲሁም አስራ አምስት የአሁን ወይም የቀድሞ የፖለቲካ ሰዎች ተጠቅተዋል።"
መጋቢት 14፣ 2020 የኢራኑ ፕሬዝዳንት ሀሰን ሮሐኒ ወረርሽኙን ለመከላከል የሚያደርጉት ጥረት ውጤታማ እንዳይሁን አሜሪካ በሀገራቸው ላይ የጣለችባቸው የኢኮኖሚ ማዕቀብ ትልቅ እንቅፋት እንደሆነባቸው በመግለጽ ለአለም መንግስታት የድረሱልኝ ይፋዊ ደብዳቤ ጽፈዋል። ወረርሽኙ አሜሪካ ከሌሎች መሰል የበለጸጉ ሀገራት (አለማቀፍ የጤና ጥበቃ፤ አለማቀፍ የህጻናት ጥበቃ፤ ለህረተሰብ ጤና ከፍተኛ በጀት ወዘተ) ጋር አብሮ የሚሄድ ፈጣን ማህበራዊ ፖሊሲ ተግባራዊ እንድታደረግ አድርጓታል።
የፖለቲካ ተንኝታኞች ይህ ነገር ዶናልድ ትራምፕ በ 2020 የፕሬዘዳንታዊ ምርጫ ላይ በድጋሚ-የመመረጥ እድሎቹን በአሉታዊ መልኩ ተፅዕኖ ሊያሳድርበት እንደሚችል ገምተዋል። ከጃፓን እና ደቡብ ኮሪያ ዲፕሎማሲያዊ ግንኙነቶች በወረርሽኙ የተነሳ ሻክረዋል።
"ጃፓን ""ማንኛዉም ከደቡብ ኮሪያ የሚመጣ ሰዉ መንግስት ባዘጋጀዉ ማቆያ ቦታ ለሁለት ሳምንታት ይቆያል"" ብላ ካሳወቀች በኋላ ደቡብ ኮሪያ ""ግልፅ ያልሆና እና ደካማ ዉሳኔ በማለት ጃፓንን ወቀሰች።"
ፕሬዚዳንት Moon Jae-in ለቀውሱ ምላሽ ለመስጠት በወሰዱት እርምጃ የደቡብ ኮሪያ ማህበረሰቦች መጀመሪያ ላይ እንቅስቃሴያቸው እጅግ ተገድቦ ነበር።
ብዙ ኮሪያውያን በመንግስት በተሳሳተ መንገድ ወረርሽኙ እየተባባሰ ነው ከላይ ያለው ጨረቃ እንዲቀጣ በማለት አቤቱታቸውን እየፈረሙ ነው፣ ወይም ምላሹን እያወደሱት ነው። ወረርሽኙ ሀገሮች በምላሹ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ እንዲያስተላልፉ አድርጓል።
አንዳንድ ተንታኞች መንግስታት ስልጣናቸውን እንዲያጠናክሩ ሊረዳቸው እንደሚችል ስጋታቸውን ገልጸዋል።
በሃንጋሪ፣ ፓርላማው ጠቅላይ ሚንስትር Viktor OrbÃ¡n ባልተወሰነ ሁኔታ በድንጋጌው መሰረት እንዲመሩ፣ ፓርላማ እለጊዜው እንዲያግዱ እንዲሁም ደግሞ ምርጫዎችን እንዲያግዱ እና ስለ ቫይረሱ እና መንግስት ቀውሱን ለመቆጣጠር እያደረግ ባለው ነገር ላይ የሀሰት መረጃ በሚያሰራጩ ሰዎች ላይ እርምጃ እንዲወስዱ ፈቅዶላቸዋል።
የኮሮና ቫይረስ ወረርሽኝ በብዙ የአቅርቦቶች እጥረት፣ የበሽታውን ወረርሽኝ ለመዋጋት በዓለም አቀፍ ደረጃ እየጨመረ የመጣዉን አጠቃቀም፣ የድንጋጤ ግዢ፣ እና በፋብሪካ እና በሎጂስቲክ ስራዎች ላይ መቋረጥን ማስከተል የተነሳ ተወቃሽ ሆኗል።
የዩናይትድ ስቴትስ የምግብና መድሃኒት አስተዳደር የተጠቃሚ ፍላጎት በመጨመሩ እና የአቅራቢ መስተጓጎል በመፈጠሩ ሳቢያ የመድሃኒቶች እና የህክምና መሳሪያ እጥረቶች ሊከሰቱ እንደሚችሉ ማስጠንቀቂያን ሰጥቷል።
በርካታ የአካባቢው ሰዎች መሰረታዊ ፍላጎቶች እንደ ምግብ፣ የመፀዳጃ ቤት ወረቀት/ሶፍት፣ እና የታሸገ ውሃ የያዙ መደርደሪዎች በድንጋጤ ሸመታ ባዶ በመሆቸው፣ የአቅርቦት እጥረቶች መከሰታቸውን ታዝበዋል።
የቴክኖሎጂው ኢንዱስትሪ በተለይም የኤሌክትሪክ እቃዎችን መጓጓዝ ላይ መዘግየት ሊፈጠር እንደሚችል አስጠንቅቋል።
የ WHO ዋና ዳይሬክተር ቴድሮስ አድሃኖም እንደተናገሩት፣ የግል ደህንነት መጠበቂያ መሳሪያዎች ፍላጎት በ 100-እጥፍ አድጓል።
ይህ ፍላጎት ከመደበኛ ዋጋ በሀያ እጥፍ የዋጋን ጭማሪ እንዲያስከትል እና የህክምና እቃዎች ከአራት እስከ ስድስት ወሮች እንዲዘገዩ አድርጓል።
በአለም ዙሪያ የግል ደህንነት መጠበቂያ መሳሪያ እጥረትን አስከትሏል፣ በዚህም የጤና ሰራተኞች አደጋ ላይ ሊወድቁ እንደሚችሉ የአለም ጤና ድርጅት አስጠንቅቋል።
አውስትራሊያ ውስጥ፣ አለም አቀፉ ወረርሽኝ የዳይጉ ሸማቾች የአውስትራሊያ ምርቶችን ለቻይና ይሸጡ ዘንድ አዲስ አጋጣሚ ፈጥሮላቸዋል።
ድርጊቱ በአንድ አንድ ሱፐር ማርኬቶች ዉስጥ የሕፃናት ፎርሙላ እጥረት አጋጥል፤ ከዚያ በኋላ በአዉስትራሊያ መንግስት እንዲወጋድተደረገ። ምንም እንኳ የCOVID-19 ኬዞች ስርጭት በሰሜን ኢጣሊያ እና ዉሃን ክልል ከፍተኛ ብሆንም ከፊተኛ ምግብ ፊላጎትን በመከታታል ሁለቱም አከባቢዎች ከምግብ እጥረት ድኖዋል።
በጣም ወሳኝ የሆኑ ምርቶች ክምችት እና የተከለከለ ንግድን ለማስቀረት በቻይና እና ጣልያን የተወሰዱት እርምጃዎች ውጤታማ ነበሩ፣ እነዚህም እርምጃዎች በአውሮፓ እና ሰሜን አሜሪካ የተጋረጡትን አሳሳቢ የምግብ እጥረቶችን ማስቀረት ችለዋል።
ሰሜን ኢጣሊያ ትልልቅ የግብርና ምርት ስላላት ትልቅ የሚባል ቅናሽ አላሳየችም፤ ነገር ግን የኢንዱስትሪ ተወካዮች እንደ አሉት ከሆነ ዋጋ ልጨምር ይችላል።
ባዶ የምግብ መደርደሪያዎች ለጊዜው ብቻ ሊከሰት ይችላል፣ ይህም በውሃን ከተማ ውስጥ እራሱ፣ የቻይና መንግስት ባለስልጣናት ለህዝብ በቂ የምግብ ክምችት መኖሩን ለማረጋገጥ የአሳማ ስጋ ክምችት ለቋል።
በጣሊያንም ምግብ አምራቾች ለእንደነዚህ አይነት የአደጋ ችግር ጊዜ መጠባበቂያ እንዲያስቀምጡ የሚደነግግ ተመሳሳይ ህግ አለ።
በአለም አቀፍ ኢኮኖሚ ላይ የደረሰው ጉዳት በቻይና ውስጥም ታይቷል፡ በመጋቢት 16 ሚዲያ ሪፖርት መሰረት፣ በ 2020 የመጀመሪያዎቹ ሁለት ወራት ወቅት የቫይረስ ስርጭት ለመቀነስ መንግስት በወሰዳቸው እርምጃዎች መሰረት የቻይና ኢኮኖሚ በጣም ጎድቷል እና የችርቻሮ ሽያጮች በ 20.5% ቀንሷል።
ቻይና የምጣኔ ህብት እና ማኑፈክቸርንግ ማዕከል በመሆኗ እና ቫይረሱ ከዛ በመነሳቱ በአለም ምጣኔ ህብት መዋዠቅ ተከስቷል።
Agathe Demarais of the Economist Intelligence Unit ይበልጥ ግልጽ የሚሆኑ ውጤቶች እስኪወጡ ድረስ ገበያዎች ተለዋዋጭ እንደሆኑ ይቀጥላሉ።
በጃንዋሪ 2020፣ አንዳንድ ተንታኞች በግምት በዓለም ላይ እድገት ወረርሽኙ የሚያሳድረው ኢኮኖሚያዊ ውድቀት ከ 2002-2004 ከ SARS ወረርሽኝ የበለጠ ሊሆን እንደሚችል ገምተዋል።
በ St. Louis Washington University የሚሰሩት ኤክስፐርት ባስቀመጡት ግምት መሰረት፣ የአለም አቅርቦት ሰንሰለት እሰከ ሁለት አመት ሊቆይ የሚችል ከ $300 ቢሊዮን በላይ ጫና ያርፍበታል።
የቻይና የነዳጅ ፍላጎት እና የነዳጅ ዋጋ በማሽቆልቆሉ የነዳጅ ላኪ ሀገራት ድርጅት (OPEC) ገበያ ለመፈለግ ሲራኮት እንደነበር ተዘግቧል።
በ 24 ፌብሩዋሪ ላይ ከሜይንላንድ ቻይና ውጪ በ COVID-19 ጉዳዮች ከፍተኛ መጨመር ምክንያት የአለም አቀፍ የስቶክ ገበያዎች ወድቀዋል።
እ.አ.አ በየካቲት 27፣ በኮሮናቫይረስ ስርጭት የተስፋፋቱት ስጋቶች ሳቢያ፣ NASDAQ-100፣ the S & amp;P 500 Index፣ እና the Dow Jones Industrial Average ጨምሮ በርካታ የዩ.ኤስ ሸቀጥ ጠቋሚዎች ከ 2008 ጀምሮ በጣም ያሽቆለቆለባቸውን የለጠፉ ሲሆን ከዚህም ነጥቦችን ቀንሷል፤ ይህም ከ 2007-08 ጀምሮ ከመጣው የፋይናንስ ቀውስ ከፍተኛው የአንድ-ቀን ውድቀት ነው።
ሶስቱም ማውጫዎች ከ 10% በላይ በመቀነስ ሳምንቱን አጠናቅቀዋል።
በየካቲት 28 Scope Ratings GmbH ቻይና ብድርን በተመለከተ በራሷ መወሰን የምትችል ነጻ ሀገር መሆኗን አረጋግጧል። ይሁን እና አሉታዊ ተጽዕኖ አሳድሮባቸዋል።
አክሲዮኖች እንደገና በኮሮና ቫይረስ ስጋት ምክንያት ዋጋው የወደቀ ሲሆን ትልቅ የሆነው ውድቀት በማርች 16 ተመዝግቧል።
የኢኮኖሚ ውድቀት ሊፈጠር እንደሚችል በርካቶች ይገምታሉ።
ኢኮኖሚስቱ Mohamed El-Erian ማዕከላዊ ባኮች እና ስቴቶች ስለወሰዱት የጊዜያዊ የአስቸኳይ ጊዜ እርምጃዎችን አመስግነዋል።
ማዕከላዊ ባንኮች እ.ኤ.አ በ 2008 ከገቡበት የፋይናንስ ቀውስ ለመውጣት ካደረጉት ይልቅ በፍጥነት ምላሽ እየሰጡ ይገኛሉ።
በጉዞ እገዳዎች፣ የጉዞ መስህቦችን ጨምሮ የህዝብ ቦታዎች በመዘጋታቸው፣ እና መንግስታት በመላው አለም የሚደረግ ማንኛውም ጉዞ እንዲቆም በመምከራቸው በጣም ከተጎዱት ዘርፎች መካከል አንዱ ቱሪዝም ነው።
በዚህ ምክንያት ብሪታንያ አየር መንገድ፣ ቻይና ምስራቃዊ አየር መንገድ እና ካንታንስ ጨምሮ በርካታ አየር መንገዶች በዝቅተኛ ፍላጎት ምክንያት በረራዎችን ሰርዘዋል፣ የብሪታንያ የክልል አየር መንገድ ፍሌይም ወድቀዋል።
የክሩዝ ላይን ኢንዱስትሪው ላይ የደረሰው ተጽእኖ መጠን ከዚህ በፊት ታይቶ አያውቅም።
በርካታ የባቡር ጣቢያዎች እና አመላላሽ ጀልባ ወደቦችም ተዘግተዋል።
ከቻይና አዲስ አመት በዓል ጋር በተገኛኘ ዋና የጉዞ ምክንያት በሆነው ቹንዩን ውስጥ ወረርሽኙ ተስፋፍቷል።
ሰፊ ስብስብን የሚሳትፉ በርካታ ዝግጅቶች፣ የአዲስ አመት ክብረ-በዓላት ጨምሮ በብሄራዊ እና ክልላዊ መንግስታት ተሰርዘዋል፣ የግል ኩባንያዎችም እን መደብሮቻቸውን እና እንደ ሆንግ ኮንግ ዲዝኒላንድ እና ሻንጋይ ዲዝኒ ኒላንድ አይነት የቱሪስት መስህባቸውን እየዘጉ ይገኛሉ።
በቤጂንግ ዉስጥ በሚገኘዉ ፎርቢደን ሲቲ አና የባህላዊ የካርኒቫል ቤታ መቅደስን ጨሚሮ ብዙ የሉነር አድስ ዓመት በዓለት እና የቱሪስት መስቦች በዙ ሰዎች እንዳይሰባሰቡ ስባል ተዘግተዋል።
ቻይና ዉስጥ ከሚገኙ 31 ግዛቶች፣ ከተማ መስተዳደሮች እና ክልሎች በ 24ቱ ዉስጥ አድስ ዘመን በዓል እስከ የካቲት 10 እንዲራዛም እና ቀኑ እስኪደርስ ብዙ ስራ ቦታዎች እንዳይከፈቱ ባለስልጣናት ትእዛዝ አስተላልፈዋል።
እነዚህ ክልሎች 80% የሃገሩን ብሔራዊ የሃገር ውስጥ ምርት እና 90% ኤክስፖርቶችን ይወክላሉ።
ሆንግ ኮንግ ለተላላፊው በሽታ የምላሽዋን ደረጃ ከፍ አድርጋለች፣ እና ድንገተኛ ብላ በማወጅ፣ ትምህርት ቤቶችን እስከ ማርች ዘግታለች እና የአዲስ አመት በአሎቸን ሰርዛለች። በመደብሮች ሰዓታት መቀነስ እና ጊዜያዊ መዘጋቶች፣ የችርቻሮ ንግድ በአለም ዙሪያ ተጽዕኖ ተፈጥሮባቸዋል።
በአውሮፓ እና ላቲን አሜሪካ ወዳሉ የችርቻሮ ሻጮች የሚደረግ ጉብኝት በ 40% ቀንሷል።
የሰሜን ኣፍሪካ እና መካከለኛ ምስራቅ ነጋዴዎች የ50 – 60% ቅናሽ ገጥሟቸዋል።
ይህ ደግሞ በማርች የ 33–43% ከፌብሩዋሪ ሲወዳደር ወደ የግዢ ማዕከሎች የሚሄዱት የእግር ትራፊክ ማሽቆልቆልን አምጥቷል።
በአለም ዙሪያ ያሉ የመገበያያ ሞል ኦፐሬተሮች እንደ ተጨማሪ ንፅህና መጠበቂያ፣ የሸማቾች ሙቀት ለመፈተሽ የሙቀት መፈተሻ ገጠማ፣ እና ዝግጅቶች መሰረዝ አይነት ተጨማሪ እርምጃዎችን ተግብረዋል። በተባበሩት መንግስታት ድርጅት የላቲን አሜሪካ ኢኮኖሚክ ኮሚሽን እንደገመተው፣ የወረርሽን-ተኮር መዘጋት በላቲን አሜሪካ ውስጥ በ 14 እና 22 ሚሊዮን መሃል የሚገመቱ ሰዎችን ያለ ወረርሽኝ ችግር ውስጥ ገብተው ከነበሩ ሰዎች ይልቅ ወደ ከፋ ድህነት ውስጥ ሊከታቸው ይችላል።
ጥር እና የካቲት 2020 ላይ በዉሃን ወረርሽኙ ጣራ በነካ ግዜ 5 ሚሊየን የሚሆኑ ቻይናዉን ስራቸዉን አጥተው ነበር።
ወደ 300 ሚሊዮን የሚጠጉ በርካታ የቻይና የገጠር ስደተኛ ሰራተኞች በሁቤይ ግዛት ውስጥ ወደመሃል ሃገር ውስጥ በቤት እንዲሆኑ ወይም እንዲቆዩ ተደርገዋል። በመጋቢት 2020፣ ከ 10 ሚሊዮን በላይ አሜሪካውያን ስራቸውን አጥተዋል እናም ለመንግስት እርዳታ አመልክተዋል።
የኮሮናቫይረስ ስርጭት በዩናይትድ ስቴተስ ውስጥ 47 ሚሊዮን ስራዎችን አሳጥቷል እና Federal Reserve Bank of St. Louis እንደገመተው የስራ አጥነት መጠን 32% ሊደርስ ይችላል። በህንድ ያለው መዘጋት በሚሊዮናች የሚቀጠሩ የህንድ ስደተኛ ሰራተኞችን (በየዕለት ስራ ደሞዞች የሚከፈላቸው) ስራ አጥ አድርጓቿል። የ Angus Reid Institute ዳሰሳ 44% ካናዳውያን ቤተሰቦችበሆነ መልኩ ስራ አጥነት አንደገጠማቸው ደርሶበታል። በስፔን ውስጥ ከእ.ኤ.አ ከመጋቢት 2020 አጋማሽ ጀምሮ ሁሉም ነገር በመዘጋቱ ወደ 900,000 የሚደርሱ ሰራተኞች ስራቸውን አጥተዋል።
በማርች ሁለተኛ አጋማሽ፣ ለጊዜያዊ የስራ አጥነት ጥቅሞች 4 ሚሊየን የፈረንሳይ ሰራተኞች አመልክተዋል እና 1 ሚሊዮን የእንግሊዝ ሰራተኞች ለአለም አቀፋዊ የብድር ዘዴ አመልክተዋል፣ ወደ ግማሽ ሚሊየን የሚጠጉ የጀርመን ድርጅቶች ሰራተኞቻቸውን Kurzarbeit ተብሎ ለሚጠራው የመንግስት የአጭር ጊዜ የቅነሳ ስራዎች ዘዴ ሰራተኞቻቸውን ልከዋል።
በጀርመን ተግባራዊ የተደረገው የአጭር ጊዜ የስራ ካሳ ፖሮግራም በፈረንሳይ አና በእንግሊዝም ተግባራዊ መደረግ ጀምሯል።
የኪነ ጥበብ እና ባህላዊ ታሪክ ክፍሎች በዚህ ወረርሽኝን ምክንያት በከፍተኛ ሁኔታ ጉዳት የደረሰበት ሲሆን፣ የድርጅቶችን እንቅስቃሴ እንዲሁም የተቀጠሩ እና በአለም አቀፍ ደረጃ በግላቸው የሚሰሩ ግለሰቦችንም ተጽእኖ ውስጥ አስገብተዋል።
የጥበብ እና የባህል ዘርፍ ድርጅቶች ባህላዊ ቅርስን ለህብረተሰቡ የማቅረብ ተልዕኮቻቸውን (ብዙውን ጊዜ በመንግስት የሚረዳ)፣ የሰራተኞቻቸውን እና የህዝብን ደህንነት ለመጠበቅ፣ እና በተቻው ሁሉ ተዋናዮችን ለመደገፍ ሞክረዋል።
መጋቢት 2020 ስደርስ መጠኑ ይለያይ እንጅ በመለዉ አለም ቤተ መፅሐፍት፣ ሙዚያሞች፣ የትዕይንት መድረኮችና ሌሎች የባህል ተቋማት ተዛገቶ ትዕይንቶችም ተሰሪዛዋል ወይም ለሌላ ግዜ ተላልፈዋል።
በምላሹም በዲጂታል መድረክ አማራጭ አገልግሉት ለመስጠት ትልቅ ጥረቶች ነበሩ። ሌላው የቅርብ እና በፍጥነት እያደገ ያለው የዚህ በሽታ ክስተት የሃይማኖታዊ አገልግሎቶች፣ ስፖርት ውስጥ ዋነኛ ክስተቶች፣ እና ሌሎች ማህበራዊ ዝግጅቶች፣ እንደ የሙዚቃ ፌስቲቫሎች እና ኮንሰርቶች፣ የቴክሎኖጂ ኮንፍረንስ እና የፋሽን ትርዒቶች መሰረዝ ነው።
የፊልም ኢንዱስትሪውም መቋረጦች አጋጥሞታል። የ ቫቲካን በሮም ውስጥ የቅዱስ ሳምንት በመጨረሻው የክርስቲያኖች penitential የጾም ጊዜ የሚደረግ ስነስርአት፣ መሰረዙን አስታውቀዋል።
ብዙ የሀገረ ስብከቶች አዛውንት ክርስቲያኖችን እሁድ ቀን ከብዙሀን ጋር መጥተው መሳተፋቸውን በመተው ቤታቸው እንዲቀመጡ መክሯል፤ አንዳንድ ቤተ-እምነቶች የቤተክርስቲያንን አገልግሎቶች በሬድዮ፣ በኦንላይን የቀጥታ ስርጨት ወይም ቴሌቪዥን ተደራሽ ሲያደርጉ፣ ሌሎቹ አምልኮን በመኪና እየነዱ ለማድረግ አቅርበዋል።
የሮማን ከቶሊክ ቤተክርስትያን ምዕመናን ለአምልኮ እንደይሰበሰቡ ካደረገች ጊዜ ጀምሮና የቅዱስ ጴጥሮስ አደባባይም ከክርስቲያን ሃይማኖታዊ ተጓዦች ነጻ ከሆነ በኋላ፣ ሌሎች የሀይማኖት ድርጅቶችም ሀይማኖታዊ አገልግሎቶችን በመገደብ ህዝብ አብያተ ክርስትያናት ውስጥ ለአምልኮ እንደይሰበሰብ እና በአንድ ቦታ እንደይበዛ ከልክለዋል።
የኢራን ጤና ሚኒስቴር በቫይረሱ ስርጭት በተጠቁት ቦታዎች ላይ የአርብ ፀሎቶች መሰረዛቸውን አሳውቋል እና የተቀደሱ ስፍራዎችም በኋላ ላይ ተዘግተዋል፣ ይህ በእንዲህ እንዳለ ሳውዲ አረቢያ የውጭ መንፈሳዊ ተጓዦች መግባት እንዲሁም ደግሞ የመካ እና መዲና ቅዱስ ስፍራዎች እንዳይገቡ ከልክላለች።
ይህ ወረርሽኝ ከሁለተኛው የአለም ጦርነት ቀጥሎ በአለም ላይ በሚካሄዱ የተለያዩ ስፖርታዊ ውድድሮችና በሚከናወኑበት ፕሮግራሞች ላይ ከፍተኛ ጫና ሆኗል።
የ 2019–20 UEFA ቻምፒዮንስ ሊግ፣ የ 2019–20 ፕሪሚዬር ሊግ፣ UEFA Euro 2020፣ የ 2019–20 NBA ሲዝን እና የ 2019–20 NHL ሲዝንን ጨምሮ በርካታ የስፖርት ዝግጅቶች ተሰርዘዋል።
"ወረርሽኙ የ 2020 በጋ ኦሎምፒክ እቅዶችን አስተጓጉሏል፣ በዋናነት በ ጁላይ መጨረሻ ላይ እቅድ ተይዞላቸው የነበር ቢሆንም፣ አለም አቀፍ ኦሎምፒክ ኮሚቴ (International Olympic Committee) 24 ማርች ላይ ዝግጅቱ ""እንደገና ከ 2020 በኋላ ነገር ግን ከ 2021 ሰመር ሳያልፍ እንደሚሆን"" አሳውቀዋል። ካሲኖዎች እና የጨዋታ ቦታዎች በአለም ዙሪያ ተዘግተዋል እና የ ቀጥታ ፖከር (live poker) ውድድሮች ተላልፈዋል ወይም ተሰርዘዋል።"
ይህም ብዙ ቁማርተኞች ኦንላይን እንዲገቡ ያደረገ ሲሆን፣ ብዙ የኦንላይን ቁማር ድረገጾች የአዳዲስ ተመዝጋቢዎቻቸው ቁጥር ላይ ጭማሪዎችን እንዳዩ አሳውቀዋል። የመዝናኛው ኢንዱስትሪም የተጎዳ ሲሆን ብዙ የሙዚቃ ቡድኖች የኮንሰርት ዙረታቸውን አቁመዋል።
ብዙ ትላልቅ እንደ ብሮድዌይ አይነት ቲያትሮች ሁሉንም ዝግጅታቸውን በእንጥልጥል አቁመዋቸዋል።
"አርቲስቶች ስራቸውን እንዲያከናውኑ፣ እንዲያሰራጩ እና እንዲያሳትሙ እንደ ቀጥታ የስትሪሚንግ ኮንሰርቶች ወይም ድረ-ገፅ-ተኮር ""ፌስቲቫሎች"" አይነት ባህላዊ ቀጥታ ስርጭት ችሎታን እንደ አማራጭ በኢንተርኔት ላይ እንዲያዘጋጁ እና እንዲያጋሩ አንዳንድ አርቲስቶች ሁኔታዎችን ቃኝተዋል።"
በኦንላይን በርካታ ኮሮናቫይረስ-ተኮር የኢንተርኔት መዝናኛዎች ተሰራጭተዋል፣ ከእነዚህ ውስጥ አብዛኛዎቹ ባልተጠበቀ ሁኔታ ወደ ቀልድ እና መዘናጋት ተለውጠዋል።
የ COVID-19 ወረርሽኝ ከተከሰተ ጀምሮ፣ ከፍተኛ የሆነ ማግለል፣ መጤ ጠልነትና ዘረኝነት በቻይናውያንና እስያውያን፣ የምስራቅ እስያ ዘር ባለባቸው ሰዎች እና ከፍተኛ ክስተት ካለባቸው አውሮፓ፣ ዩናይትድ ስቴትስ እና ሌሎች ሀገሮች በመጡ ሰዎች ላይ ተስተውሏል።
የፍርሐት፣ ጥርጣሬ፣ ጠላትናት ክስተቶች በብዙ ሀገራት ይበላጥ ደግሞ በአዎሮፓ፣ ምስራቅ ኤሽያ፣ ሰሜን አሜሪካ አእና ፓስፊክ ኤሽያ አከባቢ ታይቶል።
የየካቲት ሪፖርቶች (ከተመዘገቡት ኬዞች ውስጥ አብዛኛዎቹ የሚሆኑት ኬዞች እስከዚህ ጊዜ ድረስ በቻይና በሚገኙበት ወቅት) በአለም ዙሪያ በተለያ ቡድኖች ልክ የቻይና ህዝቦች ቫይረሱ እንደሚገባቸው ወይም ይህ መድረሱ ተገቢ የሆነ የበቀል እርምጃ እንደሆነ አድረገው ላይ የዘር ስሜቶች ገልፀዋል።
በአፍሪካ አንዳንድ ከተሞች ውስጥ የጸረ-ቻይና ስሜት ሲነሳ ታይቷል።
የዉሃን እና ሁቤይ በቨይረሱ መነሻ ቦታ ስለሆኑ ብቻ አድልኦ እነደሚደርስባቸዉ በተደጋጋሚ ተናግሯል።
ንቁ። ኦንላይን እና ኦፍላይን እና በቫይረሱ በተያዙ አካባቢዎች ላሉት ለቻይንኛ ድጋፍ አለ።
አዲስ ትኩስ ነጥብ በሆኑ እንደ ጣሊያን ያሉ አውሮፓ ውስጥ የመጀመሪያው ከፍተኛ የ COVID-19 ወረርሽኝ ስርጭት የታየባት ሀገር ውስጥ፣ ክስተቱን ተከትሎ ጥርጣሬ እና መጤ ጠልነት ሊከሰት ይችላል። የማሌዠያ፣ ኒውዚላንድ፣ ሲንጋፖር እና ደቡብ ኮርያ ሀገራት ዜጎች የቫይረሱን ስርጭት ለመቀነስ በሚል አላማ ሰዎች ከቻይና ወደሀገራቸው እንዳይገቡ የሚያደርግ የፊርማ ማሰባሰብ ስራዎችን ሲያደርጉ ቆይተዋል።
ጃፓን ውስጥ፣ የ #ቻይናዎችወደጃፓንእንዳትመጡ (#ChineseDontComeToJapan) ሀሽታግ ትዊተር ላይ በብዛት ታይቷል።
በቻይና ህዝብ እንዲሁም ደግሞ ዩናይትድ ኪንግደም እና ዩናይትድ ሰቴትስ ውስጥ ያሉ ሌሎች ኤሽያውያን የዘር ጥቃት፣ እንዲሁም ደግሞ የጥቃት መጠን መጨመሩ ሪፖርት ተደርጓል።
የአሜሪካው ፕሬዝዳንት ዶናልድ ትራምፕ ኮሮናቫይረስን “የቻይና ቫይረስን” ነው በማለታቸው ከፍተኛ ትችት የገጠማቸው ሲሆን ዘረኛ እና ጸረ-ቻይና አስኝቷቸዋል።
በዩክሬን ተቃዋሚዎች ከዉሃን ዩክሬናዉያንን እና ሌሎች የዉጪ ዜጎችን ከዉሃን ወደ ኖቪ ሳንዛሪ አሳፈሮ የሚሄደዉን አውቶቡስ አጥቅተዋል።
ከቻይና ጋር ድንበር የምትጋራው፣ ከሰሜን ምስራቅ ህንድ የመጡ ተማሪዎች፣ እናም በዋናው የህንድ ከተሞች የሚማሩ ከኮሮና ቫይረስ ወረርሽኝ ጋር ተያይዞ ትንኮሳ እንዳጋጠማቸው ተዘግቧል።
"በምዕራብ ቤንጋል ዲሊፕ ጎሽ የብሃራቲያ ጃናታ ፓርቲ ስቴት ክፍል ፕሬዘዳንት ቻይና ተፈጥሮን አበላሽታለች እና ""ለዚያም ነው እግዚአብሄር እየተበቀላቸው ያለው"" ሲሉ ተናግረዋል።"
"በኮልካታ ውስጥ የሚገኘው የቻይና ቆንስላ አስተያየቶቹ፣ ""የተሳሳተ"" በማለት በኋላ ላይ አውግዘውታል። ቻይና ውስጥ፣ ዜኖፎቢያ እና ዘረኝነት ቻይናውያን ባልሆኑ ዜጎች ነዋሪዎች ላይ በወረርሽኙ ምክንያት ተፋፍሟል፣ የውጪ ዜጎች ""የውጪ ቆሻሻ"" እና ""ለመወገድ"" የታለሙ ተብለው ተገልጸዋል።"
በክፍያ ብቻ የሚታዩ ክፍሎች ያላቸዉ በርካታ ጋዜጦች በተወሰኑት ወይም በሁሉም የኮሮና ቫይረስ ሽፋናቸዉ ምክንያት እነዚህን ክፍሎች አስቀርተዋል።
ብዙ የሳይንሳዊ አሳታሚዎች በበሽታው ከተከፈተው ወረርሽኝ ጋር የተዛመዱ ሳይንሳዊ ወረቀቶችን ተደራሽ እንዲሆኑ ክፍት አድርገዋል።
አንዳንድ ሳይንቲስቶች እንደ bioRxiv ባሉ ሰርቨሮች ላይ ያገኙትን ውጤቶች በፍጥነት ፕሪፕሪነተ እንዲደርግ አካፍለዋል።
አሁን እየመጣ ያለ ኢንፌክሽን የሚያመጣ በሽታ – ኢንፌክሽን የሚያመጣ በሽታ አብዛኛውን ጊዜ አዲስ ሲሆን ወረርሽኝ ወይም ስርጭት ደረጃ ላይ ነው
አለማቀፋዊነት እና በሽታ –የግሎባላይዜሽን አጭር እና የበሽታ መተላለለፊያ መግለጫ።
የወረርሽኞችና አለም አቀፍ ወረርሽኞች ዝርዝር – በተላለፊ በሺታ ምክንያት የተከሰተ ሞት ቁጥር
የዱር እንስሳትን በህገወጥ ማዘዋወር እና ከእንስሳት ወደ ሰዎች የሚተላለፍ በሽታዎች ወይም ያልተለመዱ ዱር እንስሳትን ለንግድ ከማዋል ጋር የሚገናኙ የጤና ስጋቶች
የቤተሙከራ ምርመራዎች ለመተንፈሻ አካል ኮሮናቫይረስ በሽታ 2019 (COVID-19) እንዲሁም ግንኙነት ያለው SARS-CoV-2 ቫይረስ መኖሩን እና ለዚህ ኢንፌክሽን ምላሽ የሚሰጡ አንቲቦዲዎችን የሚያሳውቅ ዘዴዎችን ጥቅም ላይ ያውላል።
በናሙናዎች ውስጥ የሚገኝ ቫይረስ በ RT-PCR የሚረጋገጥ ሲሆን የኮሮና ቫይረስን RNA ለመለየት የሚችል ነው።
ይህ ምርመራ ውስን ሲሆን የ SARS-CoV-2 ን ለመለየት የሚጠቅም ነው።
በጣም የቅርብ ጊዜ የሆኑ ወይም የነቁ መበከሎቸን ለመለየት የሚረዳ ነው።
የአንቲቦዲዎች መለየት (ሴሬሎጂ) ለምርመራም ሆነ ለህዝብ ክትትል ይረዳል።
የአንቲቦዲ ምርመራዎች ምን ያክል ሰዎች በሽታው እንዳለባቸው ያሳያሉ፣ ይህም ምን ያክል ሰዎች ምልክቱ እንዳለባቸው ነገር ግን ሪፖርት ለማድረግ ትንሽ እንደሆነ ወይም ምንም ምልክት የሌለባቸውን ጨምሮ ነው።
የበሽታው ትክክለኛ የሆነ የመግደል መጠን እና የብዙሃኑ የበሽታ መከላከል አቅም ከዚህ ምርመራ ውጤት ሊታወቅ ይችላል።
ውስን በሆነ የመመርመር ስራ ምክንያት ማርች 2020 ላይ የትኛውም ሃገር በህዝቡ ውስጥ ያለው ስርጭት ምን ያክል እንደሆነ እርግጠኛ የሆነ መረጃ የለውም።
እስከ ማርች 23 የትኛውም ሃገር የህዝብ ብዛታቸውን ከ 3% በላይ ያልመረመረ ሲሆን በየሃገራቱ የተደረገው ምርመራ ላይ ከፍተኛ የሆነ ልዩነት አለ።
ይህ መለያየት የሞት መጠኖች ላይ ከፍተኛ የሆነ ውጤት ለማሳደር ያለው አቅም ከፍ ያለ ሲሆን፣ በአንዳንድ ሃገሮች ውስጥ የሚደረገውን ከትክክለኛው ከፍ ያለ ግምት ስለሆነ ነው።
በዚያው ሰዓት የሚሆንን ሪቨርስ ትራንስክሪፕሽን ፖሊመሬስ ቼን ሪአከሽንን (rRT-PCR) በመጠቀም ምርመራው እንደ አፍንጫውስጥ ፈሳሽን በመጥረግ ወይም ምራቅን በመጠቀም የሚገኝ ናሙናን መመርመር ያሰችላል።
ውጤቶች ከ ከጥቂት ሰዓታት እስከ 2 ቀንት ባለው ጊዜ ውስጥ ይገኛሉ።
ጉሮሮ ላይ ያለን ፈሳሽ ናሙና በመውሰድ የሚደረገው የ RT-PCR ምርመራ አስተማማኝ የሚሆነው በበሽታው የመጀመሪያ ሳምንት ላይ ብቻ ነው።
ቀጥሎ ቫይረሱ ከጉሮሮ ላይ በመጥፋት ሳምባ ውስጥ መባዛት ይችላል።
በሁለተኛው ሳምንት ለተመረመሩ የተበከሉ ሰዎች፣ አማራጭ የሆነ ናሙና መሳሪያ ከዲፕ ኤርዌይስ በመምጠጫ ካቲተር ወይም የሳል ውጤት (ምራቅ) ጥቅም ላይ ሊውል ይችላል።
ከመጀመሪያዎቹ አንዱ የሆነው የ PCR መመርመሪያ በርሊን ውስጥ በ ጃንዋሪ 2020 ላይ ተሰርቶ የነበረ ሲሆን ሰሪው ደግሞ Charité ነው። በዚያው ሰአት የሚደረግ የፖሊመርስ ሰንሰለት ምላሽ (rRT-PCR) ወደ ኋላ መመለስን በማድረግ፣ በአለም አቀፍ የጤና ድርጅት (WHO) አንዲሰራጭ 250,000 መመርመሪያዎችን ሰርቷል።
ዩናይትድ ኪንግደምም ጃንዋሪ 23፣ 2020 ላይ መመርመሪያ አዘጋጅታ ነበር። Kogenebiotech የተባለው የደቡብ ኮርያ ድርጅት ክሊኒካዊ ደረጃ ያለውን PCR-መሰረት ያደረገ SARS-CoV-2 የመመመርመሪያ መሳሪያ (PowerChek Coronavirus) በጃንዋሪ 28፣ 2020 ላይ አዘጋጅቷል።
"በሁሉም ኮሮና ቫይረሶች ውስጥ የሚገኘውን ""E"" ዘረመል የሚፈልግ ሲሆን፣ ለ SARS-CoV-2 የሆነውን RdRp ዘረመን የሚፈልግ ነው። ቻይና ውስጥ የ BGI ቡድን ከቻይና ብሄራዊ የጤና ምርቶች አስተዳደር የድንገተኛ አጣዳፊ ጥቅምን ለማግኘት የመጀመሪያ ከሆኑት ድርጅቶች ውስጥ እንዱ ሲሆን ለ PCR- መሰረት ያለው SARS-CoV-2 መለያ መሳሪያ ነው። አሜሪካ ውስጥ የበሽታዎች ቁጥጥር እና መከላከል ማእከል (CDC) የ 2019 ኖቭል ኮሮናቫይረስ (2019-nCoV) በዚያው ጊዜ RT-PCR መመርመሪያ ፓናልን ለማህበረሰብ ጤና ቤተ ሙከራዎች በአለም አቀፍ ወኪል ምንⶐች አማካይነት የሚያሰራጭ ነው።"
ከሶስቱ የዘረመል ምርመራዎች ውስጥ በድሮዎቹ የመመርመር መሳሪያዎች ውስጥ ትክክለኛ ያለሆን ሪኤጀንት በመገኘቱ ምክንያት ትክክላኛ ያልሆነ ውጤት ሊገኝ ችሏል እንዲሁም አትላንታ ውስጥ በ CDC ላይ በሚደረግ ምርመራ ላይ ማነቆ የተፈጠረ ሲሆን፣ በቀን ውስጥ በአማካይ 100 ናሙናዎች ስኬታማ በሆን መንገድ በሙሉው የፌብሩዋሪ 2020 ወር ውስጥ ተደርጓል።
እስከ ፌብሩዋሪ 28/2020 ድረስ ሁለት ክፍሎችን ጥቅም ላይ የሚያውሉ ምርመራዎች ሊታመኑ የሚችሉ እንደሆኑ ያልተወሰ የነበረ ሲሆን እስከዚህ ጊዜ ድረስ ሀገራዊ እና አካባቢያዊ ቤተሙከራዎች ምርመራዎችን ለማድረግ ፈቃድ አላገኙም ነበር።
ምርመራው በድንገተኛ ጊዜ አጠቃቀም ፈቃድ መሰረት በምግብ እና መድሃኒት አስተዳደር ተፈቅዶለታል። ዩናይትድ ስቴትስ ውስጥ ያሉ የንግድ ቤተ-ሙከራዎች ምርመራ ማድረግ የጀመሩት መጋቢት 2020 መጀመሪያ ላይ ነበር።
በማርች 5/2020 LabCorp ብሄራዊ የሆነ በ RT-PCR ላይ የተመሰረተ የ COVID-19 ምርመራ እንዳለ አሳውቆ ነበር።
Quest Diagnostics ብሄራዊ የ COVID-19 ምርመራን በ ማርች 9/2020 ላይ ዝግጁ አድርጎ ነበር።
ምንም ዓይነት የመጠን ገደብ ያልተወሰነ ሲሆን፣ የናሙና ስብሰባ እና ማብላላት በ CDC መስፈርት መሰረት ሊደረግ ያስፈልጋል።
ሩሲያ ውስጥ የ COVID-19 ምርመራ የተዘጋጀው እና የተመረተው በመንግስት የቫይሮሎጂ እና ባዮቴክኖሎጂ ምርምር ማዕከል በሆነው VECTOR ነው።
ፌብሩዋሪ 11/2020 ላይ ምርመራው በፌደራል የጤና ምርመራ ተመዝግቦ ነበር። በማርች 12/2020 Mayo ክሊኒክ የ COVID-19 ኢንፌክሽንን የሚለይ ምርመራ አዘጋጅቶ እንደነበር ሪፖርት ተደርጓል። ማርች 13/2020 ላይ Roche Diagnostics ከ FDA በከፍተኛ ቁጥር በ 3.5 ሰአት ውስጥ ውጤትን የሚያሳውቅ ምርመራ ለማድረግ ፈቃድ አግኝቶ የነበረ ሲሆን ይህ ደግሞ በ 24 ሰዓት ጊዜ ውስጥ 4,128 ምርመራዎችን ለማድረግ የሚያስችል ነው።
ማርች 19∕2020 ላይ FDA የድንገተኛ ጊዜ ጥቅም (EUA)ን ለ Abbott Laboratories የፈቀደ ሲሆን የሚሞከረውም የአቦት m2000 ሲስተም ነው፤ FDA ተመሳሳይ ፈቃዶችን ለ Hologic፣ LabCorp እና Thermo Fisher Scientific ሰጥቷል።
ማርች 21/2020 ላይ Cepheid በተመሳሳይ EUAን ከ FDA ያገኘ ሲሆን 45 ደቂቃ የሚፈጅ ነው።
FDA የ አይሶተርማን ኒውክሌይክ አሲድ ማጉላት ቴክኖሎጂን በ PCR ምትክ ፈቃድ ላይ ይውል ዘንድ ይጠቁማል።
ይህ የሚቀያየር የሙቀት መጠን ኡደትን የማይፈልግ ስለሆነ እስከ አምስት ደቂቃ በሚሆን ትንሸ ጊዜ ውስጥ ፖዘቲቭ የሆነ ውጤት እስከ 13 ደቂቃ ደግሞ ኔጌቲቭ ውጤትን ያስገኛል።
ዩናይትድ ስቴትስ ውስጥ በአሁን ሰዓት 18,000 የሚሆኑ ማሽኖች ያሉ ሲሆን Abbott ደግሞ በቀን 50,000 ምርመራዎችን ለማድረግ ይቻል ዘንድ ምርቶችን ያፋጥናል። ሞኖክሎናል አንቲቦዲን ጥቅም ላይ የሚያውል ምርመራ በቀጥታ ከ ኖቭል ኮሮና ቫይረስ ኒውክሎካፕሲድ ፕሮቲን (N ፕሮቲን) የሚተሳሰር ሲሆን ልክ እንደ ፈጣን ኢንፍሉዌንዛ ምርመራ ውጤቱን ከ 15 እስከ 20 ደቂቃዎች ውስጥ ያሳያል ተብሎ ተስፋ የሚደረግ ነው።
ማርች 2020 ላይ የነበረ የሊትሬቸር ሪቪው በመጀመሪያ ደረጃዎች ላይ “የደረት ራዲዮግራፊዎች ያላቸው ዋጋ በጣም ትንሽ እንደሆነ ሆኖም CT \[computed tomography] ውጤቶች በቦታው ላይ ምልክት ከመታየቱም በፊት ቢሆን እንኳን ሊኖሩ እንደሚችሉ ደምድሟል።
በሲቲ ላይ ዓይነተኛ ገጽታዎች የሁለትዮሽ መልቲሎባር የመሬት-መስታወት ኦፓሲፊቲዎችን ከተጓዳኝ፣ ያልተበሳጠረ እና ከጀርባ ስርጭትን ጋር ያካትታሉ።
ንኡስ ብዝሀዊነት ጫና፣ ትክክል ያልሆን ጠረጋ አና ሁሉን አካታችነት ይህ በሽታ በሚለወጥበት ጊዜ ያድጋል።
በመነሻው ነጥብ ውሃን ውስጥ PCR ን ከ CT የሚያነጻጽር ጥናት CT ይበልጥ ከ PCR ይልቅ የመቀበል ባህሪ እንዳለው፣ ነገር ግን ዝቅተኛ ውስንነት ኖሮት አብዛኛዎቹ የምስል ባህሪዎቹ ከሳምባ ምች እና የበሽታዎች ሂደት ጋር አንድ አይነት መልክ ያለው ነው።
በማርች 2020 የአሜሪካ ራዲዮሎጂ ኮሌጅ “CT እንደመጀመሪያ ደረጃ የ COVID-19 መመርመሪያ ጥቅም ላይ መዋል የለበትም” ይላል። በማርች 2020 CDC ደግሞ ለመጀመሪያ ደረጃ ምርመራ PCR ጥቅም ላይ እንዲውል ይመክራል።
የበሽታ መከላከል ምላሽ ለበሽታ መከላከል የአንቲቦዲ ምርት ሲሆን IgM እና IgG የሚያካትት ነው።
እነዚህ ምልክት ማሳየት ከጀመሩ 7 ቀናት ወይም ከዚያ በላይ የሆናቸው ሰዎች ኢንፌክሽንን ለመለየት፣ የመከላከል አቅምን ለመወሰን፣ እና በህዝብ ጥናት ውስጥ ነው። ምርመራዎች በማዕከላዊ ቤተ ሙከራዎች (CLT) ውስጥ ወይም በእንክብካቤ መስጫ ነጥብ (PoCT) ላይ ሊደረጉ ይችላሉ።
ሀይ ስሩፑት የሚባሉ አውቶማቲክ ሲስተሞች አብዛኛዎቹ ክሊኒካዊ ቤተሙከራዎች ውስጥ እነዚህን ምርመራዎች ማድረግ የሚችሉ ሲሆን ነገር የመገኘታቸው መጠንም በእያንዳንዱ ሲስተም ውስጥ በምርት መጠን የሚወሰን ይሆናል።
ለ CLT አንድ የደም ናሙና በተለምዶ ጥቅም ላይ ይውላል፣ ነገር ግን የበሽታ መከላከልን ምላሽ ለማየት ሲሪያል ናሙናዎች ጥቅም ላይ ሊውሉ ይችላሉ።
ለ PoCT የደም ናሙና አብዛኛውን ጊዜ የሚገኘው መርፌ በመውጋት ነው።
ከ PCR ዘዴዎች በተቃራኒ ከማውጣቱ በፊት የማስነሻ እርምጃ አስፈላጊ አይደለም። በ ማርች 26፣ 2020 እንደአስፈላጊነቱ ለኤጀንሲው ማስታወቂያ የሰጡ 29 ተቋማትን በመሰየም የፀረ-ሰው ምርመራዎችን አሁን ማሰራጨት ችለዋል።
እ.ኤ.አ. በኤፕሪል 7 ቀን 2020፣ በአደጋ ጊዜ አጠቃቀም ፈቃድ መሠረት በኤፍዲኤ የተፈቀደው አንድ ፈተና ብቻ ነው። እ.ኤ.አ. ማርች 2020 መገባደጃ ላይ Euroimmun Medical Laboratory Diagnostics እና Epitope Diagnostics IgG እና IgA በደም ናሙናዎች ውስጥ ፀረ እንግዳ አካላትን ለይቶ ለማወቅ የሚያስችል የአውሮፓ ፈቃድን አገኙ።
የምርመራው አቅም በብዙ መቶዎች የሚቆጠሩ ናሙናዎችን በሰዓት መመርመር ሲሆን ከተለመደው የቫይረሱን RNA በ PCR ከመለየት የሚፈጥን ነው።
አንቲቦዲዎች አብዛኛውን ጊዜ በ 14 ቀናት የመበከል ጊዜ ውስጥ ይለያሉ። በአፕሪል መጀመሪያ ላይ ዩኬ ውስጥ የትኛውም የአንቲቦዲ መመርመሪያ የተገዛ መሳሪያ ጠቃሚ አልነበረም።
ሆንግ ኮንግ የሚጠረጠሩ ታካሚዎች ቤት ውስጥ እንዲሆኑ የሚያስችላቸውን እርምጃ ወስዳለች፣ “የድንገተኛ ጊዜ ዲፓርትመንት ለታካሚው የናሙና ቱቦን የሚሰጥ ሲሆን”፣ እነርሱ ይተፉበታል፣ ይመልሱታል እንዲሁም የምርመራ ውጤቶችን ከጊዜ በኋላ ያገኛሉ። የእንግሊዝ NHS የሚጠረጠሩ ጉዳዮችን ቤት ውሰጥ ለመመርመር የሚያሰችል ዝግጅት በማድረግ ላይ የሚገኝ ሲሆን፣ ሆስፒታል ውስጥ ቢሄዱ የሚጠረጡ ሰዎች ሌሎች ሰዎችን እንዳይበክሉ የሚያደርግ ሲሆን አምቡላንስ ጥቅም ላይ ቢውል ከኢንፌክሽን ለማጽዳት ነው። በመኪና በመንዳት ማለፍ COVID-19 መመርመሪያ ለሚጠረጠር ጉዳይ፣ የጤና ባለሞያ ናሙና ትክክለኛውን መሳሪያ በመጠቀም ይወስዳል።
ከመኪና ሳይወጡ የሚታለፍባቸው ማእከላት ደቡብ ኮርያ ውስጥ በጣም ፈጣን የሆነ፣ እና ሰፊ የሆነ ምርመራ በሀገሪቱ ውስጥ ይደረግ ዘንድ አስችሏል። ጀርመን ውስጥ፣ የህጋዊ ጤና መድን ብሄራዊ ትብብር ሀኪሞች ማርች 2 ላይ እንዳሉት ከሆነ፣ በቀን ውስጥ 12,000 ምርመራዎችን በአምቡላንስ ውስጥ ለማድረግ የሚችል አቅም ያለው ሰሆን ከዚህ በፊት በነበረው ሳምንት 10.700 ምርመራዎች ተደርገው ነበር።
ሀኪም ምርመራ እንዲደረግ በሚያዝበት ወቅት ወጪዎች የሚሸፈኑት በጤና መድን ነው።
እንደ Robert Koch Institute ፕሬዝዳንት ከሆነ፣ ጀርመን በሳምንት ውስጥ 160,000 ምርመራዎችን የማድረግ አቅም አላት።
እስከ ማርች 19 ባለው ጊዜ በብዙ ትላልቅ ከተማዎች በመኪና እየነዱ የሚታለፍበት ምርመራ ማድረግ ቀርቦ ነበር።
ማርች 26 2020 ላይ ጀርመን ውስጥ የተደረገው አጠቃላይ የምርመራዎች ቁጥር የማይታወቅ ሲሆን ምክንያቱ ደግሞ ፖዘቲቭ ውጤቶች ብቻ ሪፖርት ስለሚደረጉ ነው።
"የመጀመሪያ ደረጃ ቤተ ሙከራ ጥናት እንደሚያሳየው ከቀን መቁጠርያ ሳምንት 12/2020 ጀምሮ ቢያንስ 483,295 ናሙናዎች እስከ 12/2020 ድረስ ምርመራ የተደረገባቸው እና 33,491 ናሙናዎች (6.9%) የ SARS-CoV-2 የተረጋገጠ መሆናቸውን ደርሰውበታል። በእስራኤል ውስጥ ተመራማሪዎች በ Technion እና Rambam ሆስፒታል በአንድ ጊዜ ከ 64 ታካሚዎች ናሙናዎችን ለመፈተሽ አንድ ዘዴን ፈትነው ሞክረዋል ፣ ናሙናዎችን በማቀላቀል የተቀናጀ ናሙና አዎንታዊ ሆኖ ከተገኘ ብቻ። ሂዩ-ያ ""(ቻይንኛ-ç« çœ¼ ፣ ወይም ""የእሳት ዐይን"" በእንግሊዝኛ) በቀን 10,000 ናሙናዎች ማካሄድ በሚችለው በ የካቲት 5∕2020 በቢጂአይ ተከፈተ።"
የ BGI መስራች በሆኑት Wang Jian የቅርብ ክትትል ስር ከሚገኘው ግንባታ ጋር እንዲሁም 5 ቀናትን በመውሰድ፣ ሞዴል ስራው በ ሁቤይ ውስጥ በ 47% ከፍ ሊል የሚችል የነበረ ሲሆን ለይቶ መቀመጥ የሚያስወጣው ወጪ ደግሞ የምርመራው ሁኔታ ባይጀመር ኖሮ በእጥፍ ከፍ ይል ነበር።
የውሃን ላቦራቶሪን ተከትለው በመላው ቻይና ውስጥ የሚገኙ 12 ከተሞች ውስጥ የተከፈቱ ሲሆን ከእነዚህም ውስጥ ሼንዘን፣ ቲይያንጂን፣ ቤጂንግ እና ሻንጋይ ይገኙበታል።
ማርች 4 2020 ላይ እለታዊ የጅምላ ምርመራዎች በቀን 50,000 ነበሩ። ኦፐን ሶርስ መልቲፕሌክስ ዲዛይንስ በ Origami Assays የተለቀቀ ሲሆን 93 ምርመራዎችን ብቻ በመጠቀም 1122 የ COVID19 ታካሚ ናሙናዎችን ለመመርመር የሚያሰችል ነው። አነዚህ ሚዛናዊ የሆኑ ንድፎች በትንንሽ ቤተሙከራዎች ውስጥ ሊደረጉ የሚችሉ ሲሆን ሮቦት የፈሳሽ መያዣዎችን አይፈልጉም።
ማርች ወር ላይ፣ የምርመራ ንጥረ ነገር እጥረት እና ማነስ አውሮፓ ህብረት፣ ዩኬ እና አሜሪካ ውስጥ ብዙሃኑን በመመርመር ሂደት ላይ ከፍተኛ ማነቆ ሆነ።
ይህም አንዳንድ ጸሀፊዎች አንዳንድ የምርመራ ሂደቶችን ማለትም ናሙናዎችን እስከ 98 °C (208 °F) ለ 5 ደቂቃ በማሞቅ የ RNA ዘረመሎች እንዲለቀቁ እና ተጨማሪ ምርመራ ይደረግ ዘንድ የሚያደርገውን ሂደት እንዲመረምሩ አድርጓል። በማርች 31 ቀን የተባበሩት አረብ ኢምሬቶች ከማንኛውም ሀገር ይልቅ በነፍስ ወከፍ እየመረመረ እንደሆነ ማስታወቂያ ተሰጥቶ የነበረ ሲሆን ብዙሃኑን የህዝብ ክፍል ለማዳረስ መስመር ላይ ነበር።
"ይህም በመኪና እየነዱ ማለፍ፣ አንዲሁም መላውን ህዝብ የሚያካትት የቤተሙከራ ከ ቡድን 42 እና BGI (ይህም የሚመሰረተው በ ""Huo-Yan"" ቻይና ውስጥ ባለው ድንገተኛ ቤተ ሙከራ ነው)።"
በ 14 ቀናት ውስጥ የተሰራው ቤተሙከራ በሺዎች የሚቆጠሩ RT-PCR ምርመራዎችን በቀን ማድረግ የሚችል ሲሆን ከቻይና ውጪ በዚህ መጠን ለመስራት የሚችል በአለማችን የመጀመሪያው ነው።
የተለያዩ የምርመራ ቅደም ተከተሎች የኮሮና ቫይረስን የተለያየ የዘረመል ክፍሎች ኢላማ ውስጥ የሚያስገባ ሲሆን የተመረተው ደግሞ ቻይና፣ ፈረንሳይ፣ ጀርመን፣ ሆንግ ኮንግ፣ ጃፓን እና ዩናይትድ ስቴትስ ውስጥ ነው።
የአለም ጤና ድርጅት የጀርመንን የመሳሪያዎች ማምረት አዘገጃጀት ቅደም ተከተል ዝቅተኛ ገቢ ላላቸው እና የራሳቸውን መስራት ለማይችሉ ሀገራት ለራሱ አድርጎ ወስዶታል።
የጀርመን የአዘገጃጀት ቅደም ተከተል በ ጃንዋሪ 17፣ 2020 የተዘጋጀ ሲሆን፣ በዩናይትድ ስቴትስ የበሽታ ቁጥጥር ማዕከላት የተዘጋጀው ፕሮቶኮል እስከ ጃንዋሪ 28 ድረስ ዝግጁ አልነበረም፤ ይህም በተባበሩት የቻይና መንግስታት ውስጥ ያሉ ምርመራዎች እንዲዘገዩ ያደረገ ሲሆን ዩናይትድ ስቴትስ ደግሞ በመመርመሪያ መሳሪያዎች አሰተማማኝነት ላይ ወረርሽኙ በጀመረበት ወቅት ችግር አጋጥሟት ነበር፤ እንዲሁም እነዚህ ሀገራት እና አውስትራሊያ ፍላጎትን የሚያሟላ በቂ የሆነ መመርመሪያ መሳሪያን ለማቅረብ እና በጤና ባለሞያዎች ደግሞ ምክሮችን ለማቅረብ ሳይችሉ ቀርተዋል።
በተቃራኒው፣ ኤክስፐርቶች እንደሚናገሩት፣ ደቡብ ኮሪያ ውስጥ ሰፊ የሆነ ምርመራ የማድረግ አቅም መኖሩ የኖቭል ኮሮና ቫይረስን ስርጭት ለመቀነስ እገዛ አድርጓል።
የደቡብ ኮሪያ መንግስት አብዛኛውን ጊዜ በግሉ ሴክተር ላብራቶሪዎቸ ውስጥ የመመርመር አቅምን ለበርካታ ዓመታት ሲገነባ ነበር።
ማርች 16 ላይ፣ የአለም ጤና ድርጅት የ COVID-19ን ወረርሽኝን ስርጭት ለመቀነስ ምርመራዎችን ማፍጠን እንደሚገባ አሳስቧል። ቫይረሱ በነበረው ከፍተኛ ስርጭት ምክንያት የጨመረው የመመርመሪያ መሳሪያዎች ፍላጎት በመቶ ሺዎች የሚቆጠሩ የቫይረስ መመርመሪያ እጥረትና ኬሚካል ፍላጎት እጥረት እንዲፈጠር አድርጓል።
በማርች 2020 ቻይና በመመርመሪያ መሣሪያዎቻቸው ትክክለኛነት ላይ ችግሮች እንዳሉ አሳወቀች።
ዩናይትድ ስቴትስ ውስጥ በ CDC የተሰሩት መመርመሪያዎች “ችግር” የነበረባቸው ሲሆን መንግስት የግል ምርመራዎችን ለማድረግ ገደብ የሚያደርጉትን ቢሮክራሲዎች አስወግዷል። ስፔን ከቻይናው ድርጅት Shenzhen Bioeasy Biotechnology Co Ltd መመርመሪያዎችን ገዝታ የነበረ ሲሆን ውጤቶች ግን ትክክል አልነበሩም።
ድርጅቱ እንዳስረዳው፣ የተሳሳቱ ውጤቶች ሊገኙ የቻሉት ናሙናዎችን ባለመሰብሰብ ወይም መሳሪያዎቹን በትክክል ባለመጠቀም ምክንያት ሊሆን ይችላል።
የስፔን ሚኒስቴር እንዳለው፣ የተሳሳቱ ውጤቶችን ያስገኙ መሳሪያዎች ተመላሽ ተደርገው Shenzhen Bioeasy በሚያቀርበው የተለየ የመመርመሪያ መሳሪያ ይተካል። ቼክ ሪፐብሊክከቻይና ከገዛቻቸው የምርመራ መሳሪያዎች መካከል 80% የሚሆኑት የተሳሳቱ ውጤቶችን አስገኝተዋል። ስሎቫኪያ ደግሞ ከቻይና 1.2 ሚሊዮን የመመርመሪያ መሳሪያዎች ገዝታ የነበረ ሲሆን እነርሱም ደግሞ የተሳሳተ መረጃን ሰጥተዋል።
ጠቅላይ ሚኒስትር MatoviÄ እነዚህ በ Danube ውስጥ እንዲጣሉ ሃሳበ አቅርበዋል። የቱርክ ጤና ሚኒስቴር ሰራተኛ የሆኑት AteÅŸ Kara እንደገለጹት፣ ቱርክ ከቻይና የገዛቻቸው የመመርመራሪያ ኪቶች “ከፍተኛ የስህተት መጠን” ያላቸው በመሆኑ “ጥቅም ላይ አላዋሉትምም።’’ “ዩኬ ከቻይና 3.5 ሚሊዮን መመርመሪያ ኪቶችን የገዛች ቢሆንም፣ ኤፕሪል 2020 መጀመሪያ ላይ ግን ጥቅም ላይ ሊውሉ እንደማይችሉ አሳውቃለች።
ምርመራ፣ ፖዘቲቭ የሆኑ ሰዎችን ለይቶ በማስቀመጥ እና SARS-CoV-2 ያለባቸውን ሰዎች መከታተል፣ አዎንታዊ የሆነ ውጤት እንዲፈጠር አድርጓል።
በጣሊያን ከተማ VÃ² ውስጥ የሚሰሩ ተመራማሪዎች፣ ጣሊያን ውስጥ የመጀመሪያው የ COVID-19 ሞት የተመዘገበበት ስፍራ፣ በጠቅላላው 3,400 የሚሆነው ህዝብ ሁሉ ላይ በአስር ቀናት ልዩነት ውስጥ ሁለት ዙር ምርመራ አድርጓል።
ፖዘቲቭ ከሆኑት ሰዎች ውስጥ ግማሽ የሚሆኑት ምንም አይነት ምልክት የላቸውም ነበር እንዲሁም ሁሉም የታወቁ ክስተቶች ለይቶ ማቆያ ውስጥ ነበሩ።
ወደ ማህበረሰብ የሚደረግ ጉዞ ላይ ገደብ በመደረጉ ምክንያት አዳዲስ ኢንፌክሽኖችን ለማስቆም ተችሏል።
ከፍተኛ የሆነ የንክኪ መስመርን በመፈለግ፣ የጉዞ ገደቦችን በማድረግ እና ለይቶ በማቆየት የ 2020 ኮሮና ቫይረስ ወረርሽኝ ሲንጋፖር ውስጥ ከሌሎች ያደጉ ሃገሮች ይልቅ በጣም በዝቅተኛ ፍጥነት የተሰራጨ ሲሆን ነገር ግን በጣም ከባድ የሆነ ሬስቶራንቶችን እና የችርቻሮ ድርጅቶችን በግድ የመዝጋት ያሉ እርምጃዎች አልተወሰዱም።
ብዙ ኩነቶች የተሰረዙ ሲሆን፣ ሲንጋፖር ደግሞ ነዋሪዎችን እስከ ማርች 28 ድረስ ቤታቸው እንዲቆዩ ምክር መስጠት ጀመረች፤ ነገር ግን ትምህርት ቤቶች ከእረፍት ጊዜ በኋላ ማርች 23 ላይ ተከፍተዋል።
ሌሎች ብዙ ሀገሮች ከፍተኛ የሆነ የንክኪ ክትትል፣ የተገደበ ጉዞ፣ ምርመራ፣ ለይቶ ማቆየት በማድረግ ወረርሽኙን ለመቆጣጠር ችለዋል፤ ነገር ግን አነስተኛ የሆነ በአይስላንድ እና ደቡብ ኮርያ ውስጥ እንደተወሰደው መጠነኛ ሀገራዊ እንቅስቃሴ ገደብ በማድረግ ነው።
በስታቲስቲካዊ ጥናት መሠረት ከሞቱት ቁጥር አንፃር በበለጠ የበለጠ ምርመራ ያደረጉ ሀገሮች ምናልባት የመያዝ እድላቸው ዝቅተኛ ነው፣ ምናልባት እነዚህ አገራት ቀላል ወይም ምንም ምልክት የሌለባቸውን ለመለየት ስለሚችሉ ነው።
WHO የምርመራ አቅም የሌላቸው ሀገራት እና ውስን የሆነ COVID-19 ን የመርመር ልምድ ያላቸው ብሄራዊ ቤተሙከራዎች የመጀመሪያዎቹን የ COVID-19 አምስት ፖዘቲቭ ናሙናዎች እና አስር አሉታዊ የCOVID-19 ናሙናዎች WHO ካሉት 16 የመመርመሪያ ማእከላት ውስጥ ወደ አንዱ በመላክ የማረጋጫ ምርመራ ያደርጉ ዘንድ ይመክራል።
ከ16 የጥቆማ ቤተሙከራዎች፣ 7ቱ እስያ ውስጥ፣ 5 አውሮፓ ውስጥ፣ 2 አፍሪካ ውስጥ 1 ሰሜን አሜሪካ ውስጥ እና 1 ደቡብ አሜሪካ ውስጥ እንዲሁም 1 አውስትራሊያ ውስጥ የሚገኙ ናቸው።
በሚቀጥለው ገበታ ላይ ከተመረመሩ ሰዎች መቶኛ አንጻር የፖዘቲቨ አምድ በአገሪቱ የምርመራ ፖሊሲ ተጽእኖ ሥር ይገኛል።
ሆስፒታል ውስጥ ያሉትን ሰዎች ብቻ የሚመረምር ሀገር ሙሉን ህዝባቸውን ከሚመረምሩ ውስጥ ከፍተኛ የፖዘቲቭ % የሚኖርባቸው ሲሆን ይህም ምልክት ቢኖርባቸውም ባይኖርባቸውም ሌሎች ነገሮች ሳይቀየሩ ማለት ነው።
እጅ መታጠብ (ወይም እጅ ማፅዳት)፣ የእጅ ንፅህና ተብሎም የሚታወቅ ሲሆን አፈርን፣ ቅባቶችን፣ ረቂቅ ተሕዋስያንን ወይም ሌሎች አላስፈላጊ ነገሮችን ለማስወገድ የሚደረግ እጆችን የማፅዳት ተግባር ነው።
በቀን ውስጥ በተወሰኑ “ወሳኝ ወቅቶች” እጅን በሳሙና መታጠብ የብዙ በሽታዎችን ስርጭት ይከላከላል፤ ለምሳሌ ያህል ተቅማጥ እና ኮሌራ ሰሲሀሆነኑ፣ እነዚህም ባልታጠቡ እጆች ወደ አፍ የሚተላለፉ ናቸው።
ለምሳሌ፡- አይኖቻቸውን፣ አፍንጫቸውን ወይም አፋቸውን ከመነካታቸው በፊት እጃቸውን ካልታጠቡ (ማለትም፣ የ mucous ሕብረ ሕዋስ) ሰዎች እንደ ኢንፍሉዌንዛ ወይም በተለመደው ጉንፋን በመሳሰሉት የመተንፈሻ አካላት በሽታ ሊይዙም ይችላሉ፣ ።
በቀኑ ውሎ ወቅት እጅን በሳሙና መታጠብ አስፈላጊ የሚሆንባቸው አምስቱ ወሳኝ አጋጣሚዎች የሚከተሉትን ያጠቃልላሉ፡ ሽንት ቤት ከመጸዳዳት በፊትና በኋላ፣ የህፃኑን የታችኛው ክፍል ካጸዱ በኋላ ወይም ዳይፐር ከቀየሩ በኋላ፣ ህፃኑን ከመመገብዎ በፊት እና ምግብ ከመብላትዎ በፊትና ምግብ ከማዘጋጀት ወይም ጥሬ ሥጋን፣ ዓሳን፣ ወይም የዶሮ ስጋ ከመንካትዎ በፊትና በኋላ።
ውሃ እና ሳሙና ከሌሉ፣ እጆች በአመድ ሊጸዱ ይችላሉ። የዓለም ጤና ድርጅት እጆችን መታጠብን ይመክራል፡
ምግብን ከማዘጋጀት በፊት፣ ሲያዘጋጁ እና ካዘጋጁ በኋላ።
የታመመ ሰውን ከመንከባከብ በፊት እና በኋላ።
ዳይፐር ከቀየሩ ወይም መጸዳጃ ቤት ተጠቅሞ የወጣን ልጅ ካፀዱ በኋላ።
አፍንጫዎን ከጠረጉ፣ ካሳሉ ወይም ካስነጠሱ በኋላ።
እንስሳ ከተካ፣ እንስሳን ከመመገብ ወይም የእንስሳ ቆሻሻ ከተነካ በኋላ።
የሕክምና የእጅ ንጽሕና ከህክምና ሂደቶች ጋር የተዛመዱ የንጽህና አጠባበቅ ልምዶችን ያመለክታል።
መድሃኒት ከመከታተል ወይም የህክምና እንክብካቤ ከማድረግ በፊት እጅን መታጠብ የበሽታ ስርጭትን ሊከላከል ወይም ሊቀንስ ይችላል።
እጅን የመታጠብ ዋናው የሕክምና ዓላማ በሽታ አምጪ ተሕዋስያን (ባክቴሪያ፣ ቫይረሶች ወይም በሽታ ሊያስከትሉ የሚችሉ ረቂቅ ተሕዋስያን) እንዲሁም ጉዳት ወይም በሽታ ሊያስከትሉ የሚችሉ ኬሚካሎችን ለማጽዳት ነው።
ይህ በተለይ ምግብን ለሚያዘጋጁ ወይም በሕክምና መስክ ለሚሰሩ ሰዎች በጣም አስፈላጊ ቢሆንም ለአጠቃላይ ህዝብም ጠቃሚ የሆነ ልምድ ነው።
እጅ መታጠብ የኢንፍሉዌንዛ ስርጭትን፣ ኮሮና ቫይረስን እና ሌሎች ተላላፊ በሽታዎችን መቀነስ፤ የተቅማጥ ተላላፊ መንስኤዎችን መከላከል፤ የመተንፈሻ አካላት ኢንፌክሽኖች መቀነስ ጨምሮ በርካታ የጤና ጠቀሜታዎች አሉት፤
እና የቤት ውስጥ ማዋለድ የጨቅላ ህጻናትን ሞት ይቀንሳል።
በ 2013 የተደረገ አንድ ጥናት እንዳመለከተው የተሻሻሉ የእጅ መታጠብ ልማዶች ከአምስት ዓመት በታች ለሆኑ ሕፃናት ቁመት መጨመር ጥቃቅን መሻሻሎችን ሊያስገኙ ይችላሉ።
በማደግ ላይ ባሉ አገሮች ከመተንፈሻ አካላት እና ከተቅማጥ በሽታዎች ጋር የተዛመዱ የሕፃናት ሞት መጠንን እጅን በሳሙና እንደመታጠብ ያሉ ቀላል የባህሪ ለውጦችን በማስተዋወቅ መቀነስ ይቻላል።
ይህ ቀላል የሆነ እርምጃ በእነዚህ በሽታዎች ምክንያት የሚከሰተውን የሞት መጠን በ 50% ያህል ሊቀንስ ይችላል።
እጅ መታጠብን የሚያስተዋውቁ ጣልቃ ገብነቶች የተቅማጥ ሁኔታዎችን አንድ ሦስተኛ ያህል መቀነስ የሚችሉ ሲሆን ይህ ደግሞ ዝቅተኛ ገቢ ላላቸው አካባቢዎች የንፁህ ውሃ አቅርቦት ከመስጠት ጋር ይነፃፀራል።
የተቅማጥ ድግግሞሾችን 48% ቅነሳ እጅን በሳሙና ከመታጠብ ጋር ሊያያዝ ይችላል። በቤት ውስጥ፣ በት/ቤቶች እና በዓለም ዙሪያ ባሉ ማኅበረሰቦች ውስጥ የተከሰቱትን ተቅማጥ እና አጣዳፊ የመተንፈሻ አካላት ኢንፌክሽኖችን (ARI) ለመከላከል በሳሙና መታጠብ ብቸኛው በጣም ውጤታማ እና ቀላል የሆነ መንገድ ነው።
የሳንባ ምች በሽታ ዋነኛ ARI ሲሆን በዓመት በግምት 1.8 ሚሊዮን የሚሆኑ እድሜያቸው ከአምስት ዓመት በታች የሆኑ ሕፃናትን ህይወት በመቅጠፍ አንደኛው ደረጃ የሞት መንስኤ ነው።
በተቅማጥ እና የሳምባ ምች ሳቢያ በየዓመቱ ወደ 3.5 ሚሊዮን የሚጠጉ ሕፃናት ይሞታሉ።
በዩኒሴፍ መሰረት፣ ከመመገብዎ በፊት እና መጸዳጃውን በተለመደ ልማድ ከተጠቀሙ በኋላ እጅን በሳሙና መታጠብ ከማንኛውም ብቸኛ ክትባት ወይም የህክምና ጣልቃ ገብነት የበለጠ ህይወትን ሊያድን፣ በተቅማጥ ምክንያት የሚሞቱትን ግማሽ ያህሉን ለቀንስ እና በከባድ የመተንፈሻ አካል ኢንፌክሽን ምክንያት የሚከሰተውን ሞት ደግሞ በአንድ አራተኛ ሊቀንስ ይችላል።
እጅ መታጠብ አብዛኛውን ጊዜ እንደ የውሃ፣ የአካባቢ ጽዳትና የግል ንፅህና (WASH) ፕሮግራሞች አካል ሆኖ ከሌሎች የንፅህና አጠባበቅ እርምጃዎች ጋር ይቀናጃል።
በተጨማሪም እጅን መታጠብ በአካላዊ ቀጥተኛ ግንኙነት በኩል ከሚተላለፈው ተላላፊ የቆዳ በሽታ ይከላከላል።
በእጅ መታጠብ ላይ ያለው አነስተኛ ጉዳት በተደጋጋሚ እጅን መታጠብ በቆዳ መድረቅ ምክንያት ወደቆዳ መጎዳት ሊያመራ ይችላል።
በ 2012 በዴንማርክ የተደረገ ጥናት እንዳመለከተው ከመጠን በላይ እጅ መታጠብ እጅን ማሳከክ ወይም እጅን ማሳከክ ተብሎ የሚጠራ የቆዳ በሽታ ሊያስከትል ይችላልል፣ ይህም ደግሞ በተለይም በጤና እንክብካቤ ሰጪ ሰራተኞች ዘንድ በጣም የተለመደ ነው።
እጅን በጣም ደጋግሞ መታጠብ ከልክ በላይ-የመረበሽ በሽታ (OCD) ምልክቶችም ውስጥ አንዱ ነው።
በበሽታ የመያዝን ስርጭትን ለመቀነስ በቀን ወቅት በሳሙና መታጠብ አስፈላጊ የሚሆንበት አምስት ወሳኝ ጊዜያት አሉ፥ የመታጠቢያ ክፍልን (ሽንት፣ ሰገራ) ከተጠቀሙ በኋላ፣ የሕፃኑን የታችኛው ክፍል ካጸዱ (ንጽህና መጠበቅያ መቀየር) በኋላ፣ ህፃኑን ከመመገብዎ በፊት፣ ምግብ ከመመገብዎ በፊት እና ምግብ ከመዘጋጀትዎ ወይም ጥሬ ሥጋ፣ ዓሳ ወይም የዶሮ ስጋ ከመያዝዎ በፊት/በኋላ።
በሌላ መልኩ የተቆረጠ አካልን ወይም ቁስልን ከማከም በፊት እና በኋላ፤ ካስነጠሱ፤ ካሳለፉ ወይም አፍንጫዎን ካናፈጡ በኋላ፤ የእንስሳትን ቆሻሻ ከተነኩ ወይም እንስሳትን ከያዙ በኋላ እና ቆሻሻን ከነኩ በኋላ ያለውን ጨምሮ የበሽታ ስርጭትን ለመከላከል ትክክለኛውን የእጅ መታጠብ ዘዴ መለማመድ ያስፈልጋል። ።
በብዙ አገራት ውስጥ፥ ዝቅተኛ እጅን በሳሙና የመታጠብ መጠን ነው ያለው።
እ.ኤ.አ. በ 2015 በ 54 አገራት ውስጥ እጅን መታጠብ ላይ የተደረገው ጥናት እንዳመለከተው በአማካይ 38.7% አባወራዎች በቤት ውስጥ እጅ የመታጠብ ልማድ አላቸው። እ.ኤ.አ. በ 2014 የተደረገ ጥናት ሳዑዲ ዓረቢያ ከፍተኛው የ 97 በመቶ ድርሻ እንዳላት ያሳያል። ከመካከለኛው ቅርብ በሆነ መልኩ አሜሪካ በ 77 በመቶ ሲሆን እንዲሁም እና የቻይና ዝቅተኛው 23 በመቶ ነው። በአስቸጋሪ ጊዜያት እጅን በሳሙና መታጠብ ባህሪን ከፍ ለማድረግ በአሁኑ ወቅት በርካታ የባህሪ ለውጥ ዘዴዎች አሉ። በታዳጊ ሃገራት በትምህርት ቤት ውስጥ ለሚገኙ ልጆች የቡድን እጅ መታጠብ በልጆች ባህርያት ውስጥ እጅ መታጠብን ለማስረጽ የሚረዳ አንዱ አማራጭ ነው።
በፊሊፒንስ ውስጥ በትምህርት መምሪያ የተተገረበው “አስፈላጊ የጤና እንክብካቤ ፕሮግራም” የልጆችን ጤና እና ትምህርት ለማሳደግ በድርጊት ደረጃ እንደ አብነት ያህል የሚጠቀስ ነው።
ዘወትር በሳሙና በመታጠብ እጆችን መታጠብ፣ ጥርስዎትን ዘወትር በፍሎራይድ በመቦረሽ ጀርምን ማጥፋት በሚል መፈክር በአመት ሁለት ጊዜ ማሳወቅ የዚህ ብሄራዊ መርሃ-ግብር ዋና አላማ ነው።
በኢንዶኔዥያም በተሳካ ሁኔታ ተግባር ላይ ውሏል።
ረቂቅ ተሕዋስያንን ከቆዳ ላይ ማስወገድ ሳሙናዎች ወይም ፈሳሽ ሳሙናዎች ላይ ውሃ በመጨመር ይሻሻላል።
የሳሙናዎች እና ፈሳሽ ማጠቢያዎች ዋና ተግባር የመፍትሄ መሰናክሎችን ለመቀነስ እና መሟሟትን መጨመር ነው።
የኦርጋኒክ አፈር አካላት የሆኑት ቅባቶች እና ፕሮቲኖች በቀላሉ በውሃ መወገድ ስለማይችሉ ውሃ ብቻውን በቂ ያልሆነ ቆዳ ማፅጃ ነው።
ይሁን እንጂ ማፅዳት በተመጣጣኝ የውሃ ፍሰት የሚታገዝ ነው ..
ደረቅ ሳሙና፣ እንደገና ጥቅም ላይ ሊውል ስለሚችል ከቀድሞው አጠቃቀም የተገኙ ባክቴሪያዎችን ሊይዝ ይችላል።
በተበከለ ጠንካራ ሳሙና የባክቴሪያ ዝውውርን የቃኙት ጥቂት ጥናቶች ተህዋሲያንን ከአረፋው ስለሚፀዱ ብዙም ችግር እንደማያመጡ ድምዳሜ ላይ ደርሰዋል።
CDC አሁንም ቢሆን “ከእጅ ንክኪ ነፃ የሆኑ መቆጣጠሪያዎችን ለማሰራጨት ፈሳሽ ሳሙና ተመራጭ ነው” ይላል።
የፀረ-ባክቴሪያ ሳሙናዎች የጤናማ ልማዶችን በሚረዳ ህብረተሰብ ውስጥ በሰፊው እንዲስፋፉ ተደርጓል።
እስከዛሬ ድረስ፣ የሚመከሩ ፀረ-ተሕዋስያን ወይም ፀረ-ተሕዋሲያን መጠቀም በተፈጥሮ ውስጥ አንቲባዮቲክን የመቋቋም ችሎታ ያላቸው ህዋሳትን ይመርጣል የሚል ማስረጃ የለም።
ሆኖም የፀረ-ባክቴሪያ ሳሙናዎች እንደ ትሪኮን ያሉ የተለመዱ የፀረ-ባክቴሪያ ተሸካሚ ይዘዋል፣ ይህም የሕዋሳትን መጠነ ሰፊ ዝርዝር የያዘ ነው።
ስለዚህ፣ ምንም እንኳን አንቲባዮቲክ ተከላካይ ዓይነቶች በፀረ-ባክቴሪያ ሳሙናዎች ካልተመረጡ እንደታሳቡት ውጤታማ ላይሆኑ ይችላሉ።
ከቆዳ መከላከል ኤጄንት በተጨማሪ የተራቀቁ ቅጾች እንደ ፒኤች ተቆጣጣሪ፣ ፀረ-ተሕዋስያን ንቁ የቤንዚክ አሲድ እና ተጨማሪ የቆዳ ማቀዝቀዣዎች (አሎእቨራ፣ ቫይታሚኖች፣ መንቶል፣ የእፅዋት ተዋፅ )ዎች) አሲዶች (አሲቲክ አሲድ፣ አስኮርብክ አሲድ፣ ላቲክ አሲድ) ሊኖራቸው ይችላል። ከኦሪገን የህዝብ ጤና ትምህርት ቤት ዩኒቨርስቲ የተገኘ አጠቃላይ ትንታኔ እንዳመለከተው ግልፅ ሳሙናዎች ህመምን ለመከላከል እና ባክቴሪያዎችን ከእሳት በማስወጣት ተሸካሚዎችን እንደያዙ ፀረ-ባክቴሪያ ሳሙናዎች ያህል ውጤታማ ናቸው።
እጅን ለመታጠብ ምቹ የሆነ ሙቅ ውሃ ባክቴሪያን ለመግደል በበቂ መጠን ሙቅ አይደለም።
ባክቴሪያ በሰውነት ሙቀት (37 °C) በጣም በፍጥነት ያድጋል።
ይሁን እንጂ፣ ሞቃታማ እና ሳሙና ውሃ አፈሩን እና ባክቴሪያዎችን የሚይዙትን የተፈጥሮ ዘይቶች በማስወገድ ረገድ ከቅዝቃዛ፣ የሳሙና ውሃ የበለጠ ውጤታማ ነው።
ሆኖም፣ ከታዋቂ እምነት በተቃራኒ የሳይንሳዊ ጥናቶች እንደሚያሳዩት ሙቅ ውሃን በእጃችን ላይ የማይክሮባያል ጫና ለመቀነስ ምንም ውጤት የለውም።
የእጅ ማፅጃ ወይም የእጅ ፀረተባይ በውሃ ላይ ያልተመሠረተ የእጅ ንፅህና ሌላኛው አማራጭ ነው።
በ 1990ዎቹ መገባደጃ እና በ21 ኛው ክፍለ ዘመን መጀመሪያ አካባቢ የአልኮል እና ውሃ-ነክ ያልሆኑ የእጅ ንጽህና አማራጮች (አልኮል ነክ የእጅ ማበሻዎች፣ አንቲሴፕቲክ የእጅ ማበሻዎች፣ ወይም የእጅ ማፅጃዎች በመባል የሚታወቁ) ታዋቂነት ማግኘት ጀመሩ።
አብዛኛዎቹ የተመሰረቱት እንደ ካርቦመር (የኦክለሪክ አሲድ ፖሊመር) ካለው ወፍራም ወኪል ጋር ወደ ጄል፣ ወይም እንደ ግሊሰሪን ፈሳሽ፣ ወይም በአቧራ ለመጠቀም እና የአልኮል ማድረቅ አጠቃቀም ለመቀነስ ተፅእኖን ለመቀነስ ነው።
የተደባለቀ የሃይድሮጂን ፐርኦክሳይድን መጨመር የፀረ-ተህዋሲያን እንቅስቃሴን ይበልጠ ይጨምራል። ቢያንስ ከ 60 እስከ 95% የሚሆነውን አልኮል የያዙ የእጅ ሳኒታይዘሮች ውጤታማ የጀርም ገዳይ ናቸው።
የአልኮል ማበሻ ንፅህና መጠበቂያዎች ባክቴሪያዎችን፣ በርካታ መድኃኒቶችን የሚቋቋሙ ባክቴሪያዎችን (MRSA እና VRE)፣ ሳንባ ነቀርሳን እና አንዳንድ ቫይረሶችን (ኤች አይ ቪ፣ ሄርፒስ፣ RSV፣ rhinovirus፣ ክትባት፣ ኢንፍሉዌንዛ እና ሄፓታይተስ) እና ፈንገሶችን ይገድላሉ።
70% አልኮል ያላቸው የአልኮል ማበሻዎች በእጆች ላይ ከተደረጉ ከ 30 ሰከንዶች በኋላ በባክቴሪያን ከእጆች ላይ (3.5 ምዝግብ ቅነሳ፣ ከ 35 ዴሲቤል ጋር በሚመሳሰል መልኩ) 99.97% ስወግዳል እንዲሁም ከ 99.99% እስከ 99.999% (ከ 4 እስከ 5 ምዝግብ መቀነስ) 7ባክቴርያን ከእጆች ላይ በ 1 ደቂቃ ያስወግዳል። የእጅ ማፅጃዎች ባክቴሪያ ለመከላከል በጣም ውጤታማ ሲሆኑ በአንዳንድ ቫይረሶች ላይ ደግሞ አነስተኛ ውጤታማ ናቸው።
የአልኮል ይዘት ያላቸው የእጅ ማፅጃዎች በተለምዶ በጣም ተላላፊ የሆድ እቃ ህመም መንስኤ የሆነውን የቫይረስ በሽታን (ወይም ኖርዌክክ) ቫይረሶችን ለማስወገድ ሙሉ በሙሉ ውጤታማ አይደሉም። የእጅ አንቲሴፕቲክ ወይም በአልኮል መታጠብ ሁለቱንም እጆች በደንብ ለማድረቅ ወይም ለመሸፈን ጥቅም ላይ መዋል አለበት።
የሁሉም ጣቶች የፊት እና የኋላ እና የሁሉም ጣቶች መጨረሻ ፈሳሽ፣ አረፋ ወይም ጄል እስኪደርቅ ድረስ ለ 30 ሰከንድ ያህል ይቀባሉ።
የጣት ጫፎችም ሁለቱምም መዳፎች በመፋተግ በጥሩ ሁኔታ መታጠብ አለባቸው። የአሜሪካ የበሽታ መቆጣጠሪያ እና መከላከል ማዕከል በተለይ እጅ መቆሸሹ ግልጽ በሚሆንበት ጊዜ የእጅ ሳኒታይዘር መፈተጊያ መጠቀምን ይመክራል።
የእነዚህ ወኪሎች አጠቃቀም መጨመረ የመጣው በአጠቃቀም ቀላልነታቸው እና በጥቃቅን ፍጥረታት ላይ ፈጣን የመግደል እንቅስቃሴ ላይ የተመሠረተ ስለሆነ ነው፤ ሆኖም ሳሙና እና ውሃ የማይገኙ እስካልሆኑ ድረስ ለተገቢ እጅ መታጠብ ምትክ ሆነው ማገልገል የለባቸውም።
በአልኮል ላይ የተመሰረቱ የእጅ ማፅጃዎች አዘውትረው መጠቀም ማለሽለሻ ቅባቶች እና/ወይም የቆዳ ማርጠቢያዎች ወደ ቀመሩ ካልተካተቱ ደረቅ ቆዳን ሊያስከትሉ ይችላሉ።
የአልኮል ማድረቅ የሚያስከትለውን ውጤት ግሊሰሪን እና/ወይም ሌሎች ማለስለሻ ቅባቶች ወደ ቀመሩ በማከል መቀነስ ወይም ማስወገድ ይችላል።
በክሊኒካዊ ሙከራዎች ውስጥ አልኮል-ተኮር የእጅ ማፅጃዎች ሳሙናዎችን ወይም ፀረ-ተሕዋስያን ሳሙናዎችን በእጅጉ ያነሰ የቆዳ መቆጣትን እና መድረቅን አስከትለዋል።
የአለርጂ ንክኪ የቆዳ በሽታ፣ የአጥንት በሽታ ወይም የአልኮል እጅ አለመጣጣም ወይም በአልኮል እጅ ማበሻያ ውስጥ ያሉ ይዘቶች ሳቢያ ወደ አለርጂነ ብዙም አይከሰትም።
የሚያሳክኩ የቆዳ በሽታዎችን የመነካካት አዝማሚያ ከሳሙና እና ከውሃ እጅ መታጠብ ጋር ሲወዳደር አብላጫ አለው።
ምንም እንኳን ውጤታማነት ቢኖራቸውም፣ ውሃ የሌለባቸው ኤጄንቶች የኦርጋኒክ ቁሳቁሶችን እጆች አያጸዱም፣ ሆኖም በቀላሉ ያጠፋቸዋል።
የእጅ ሳኒታይዘሮች የበርካታ በሽታ አምጪ ተህዋሲያንን ስርጭት በመከላከሉ ረገድ፣ ሳሙና እና ውሃ ብቁ አይደሉም የሚባለው በዚህ ምክንያት ነው፤ ይህምበሽታ አምጪ ተሃዋስያን አሁንም በእጅ ላይ ሊቆዩ ስለሚችሉ ነው።
ከአልኮል-ነፃ የሆነ የእጅ ሳኒታይዘር ውጤታማነት በግብዓቶችና በቅመማ ላይ በዋነኛነት የሚመሰረት ሲሆን፣ የብቃት ደረጃው-የወረደ አልኮልና የአልኮል መንከሪያዎች ያሉትም ነው።
በቅርቡ ደግሞ፣ ቤንዛክኒየም ክሎራይድን የሚጠቀሙ ቀመሮች ከተደጋገሙ በኋላ ውጤታማነት እየቀነሰ እየመጣ ከሚታየው አልኮል በተቃራኒ ቤንዛክኒየም ክሎራይድ የሚጠቀሙባቸው ቀመሮች ከቀጠለ በኋላ ውጤታማነት እየቀነሰ እንደመጣ ታይቷል።
ዝቅተኛ-ገቢ ባላቸው ማኅበረሰቦች ውስጥ ያሉ በርካታ ሰዎች ሳሙና መግዛት እና በምትኩ አመድን ወይም አፈርን መጠቀም አይችሉም።
አመድ ወይም አፈሩ ከውኃ ብቻ የበለጠ ውጤታማ ሊሆን ይችላል፣ ሆኖም ከሳሙና ያነሰ ውጤታማ ሊሆን ይችላል።
አንዱ አሳሳቢ ነገር አመዱ እና አፈሩ በማይክሮ ኦርጋኒዝሞች ከተበከለ በሽታውን ከመቀነስ ይልቅ ስርጭቱን ሊጨምር መቻሉ ነው።
እንደ ሳሙና ሁሉ፣ አመድ ደግሞ ከውሃ ጋር በተያያዘ የአልካላይን መፍትሄ ስለሚፈጥር ተባይ ማጥፊያ ወኪል ነው።
ሳሙና በማይኖርበት ጊዜ የአለም ጤና ድርጅት አመድ ወይም አሸዋ እንደ አማራጭ አሳሙና ይመክራል።
የበሽታ ስርጭትን ለመከላከል በአሜሪካ የበሽታ መቆጣጠሪያ ማዕከላት የሚመከረው ትክክለኛው እጅ የመታጠቢያ ዘዴ የሚከተሉትን እርምጃዎች ያካትታል፡
እጆችን በሞቀ ወይም በቀዝቃዛ ውሃ ያርሱ።
የውሃ ገንዳዎች ሊበከሉ ስለሚችሉ ወራጅ ውሃ የሚመከር ሲሆን የይህ በእንዲህ እንዳለ የውሀው የሙቀት መጠን ልዩነት የሚያመጣ አይመስልም።
የእጆችን ጀርባ፣ በጣቶች መካከል እና በጥፍሮች ስር ጨምሮ እጆችን በብዛት በሳሙና ይምቱ።
ሳሙና ጀርሞችን ከቆዳ ላይ የሚያነሳ ሲሆን ጥናቶች እንደሚያሳዩት ሰዎች በውሃ ብቻውን ይልቅ ሳሙና በሚኖርበት ጊዜ እጆቻቸውን በደንብ ያጥባሉ።
ቢያንስ ለ 20 ሰከንዶች ይሹ።
ማሸት ጀርሞችን ከቆዳ ላይ ለማስወገድ የሚረዳ ፍትጊያን ይፈጥራል እንዲሁም ረዘም ላለ ጊዜ ማሸት ብዙ ጀርሞችን ያስወግዳል።
በወራጅ ውሃ በደንብ ይታጠቡ።
በገንዳ ውስጥ ማጠብ እጅን እንደገና ሊበክል ይችላል።
በንጹህ ፎጣ ያዳርቁ ወይም በነፋስ እንዲደርቅ ያድርጉ።
እርጥብ እና የወረዙ እጆች በበለጠ በቀላሉ በድጋሚ በተወዋህሲ የሚበከሉ ናቸው። በብዛት የሚረሱት አካባቢዎች አውራ ጣት፣ የእጅ አንጓ፣ በጣቶች መካከል ያሉ አከባቢዎች እና ከጣቶች ስር ናቸው።
ሰው ሰራሽ ጥፍሮች ና የተሰነጠቁ የጥፍር ቀለሞች ጥቃቅን ነፍሳትን ሊያስከትሉ ይችላሉ።
እጆች እንዳይደርቁ ለመከላከል የማርጠቢያ ሎሽን መጠቀምን ይመከራል፤ ደረቅ ቆዳ ለበሽታ የመተላለፍ እድልን ሊጨምር ወደሚችል የቆዳ ጉዳት ሊያመራ ይችላል።
የቧንቧ ውሃ እና/ወይም ሳሙና በማይገኝበት ቦታ እጅ መታጠብን ለማመቻቸት የተለያዩ ዝቅተኛ-ወጭ ያላቸው አማራጮች ሊደረጉ ይችላሉ፣ ለምሳሌ፡- ከሚንጠለጠለው ከጄሪካን ወይም ከጉድጓዱ ተስማሚ ቀዳዳዎች ውሃ መቅዳት እና/ወይም በማደግ ላይ ባሉ አገራት አስፈላጊ ከሆነ አመድን መጠቀም። የውሃ አቅርቦት እጥረት ባለበት ሁኔታ (በማደግ ላይ ያሉ ሃገራት ውስጥ ልክ እንደ ትምህርተ ቤቶች ወይም ገጠራማ ቦታዎች)፣ "ቲፒይ-ታፕስ" እና ሌሎች አነስተኛ-ወጭ አማራጮች አይነት ውሃ-መቆጠቢያ አማራጮች አሉ።"
ቲፒይ-ታፕ በገመድ የተወጠረ መንጠቆን በመጠቀምና ትንሽ ውሃ እና የሳሙና በርሜል በመጠቀም በእጆች የሚሰራ ቀለል ያለ ቴክኖሎጂ ነው።
የእጆችን ውጤታማ ማድረቅ የእጅ ንፅህና ሂደት አስፈላጊ አካል ቢሆንም በሕዝብ መታጠቢያ ቤቶች ውስጥ በጣም ውጤታማ በሆነ መንገድ ማድረቅን በተመለከተ አንዳንድ ክርክር አለ።
ቁጥሩ እየጨመረ የሚሄደው የምርምር መጠን የሚያመላክተው የወረቀት ፎጣዎች በብዙ የመታጠቢያ ቤቶች ውስጥ ከሚገኙት የኤሌክትሪክ እጅ ማድረቂያዎች የበለጠ ንፁህ መሆናቸውን ናቸው።
በ 2008፣ በለንደን በዌስትሚኒስተር ዩኒቨርስቲ ውስጥ ጥናት የተካሄደ ሲሆን በወረቀት ፎጣዎች፣ በሙቅ አየር በእጅ ማድረቂያ እና በጣም ዘመናዊ የጄት-አየር የሚሰጡትን የንፅህና ደረጃዎች ደረጃ ለማነፃፀር በወረቀት ፎጣ ኢንዱስትሪ የተደገፈ በአውሮፓ ታሲስ ሲምፖዚየም የአየር እጅ ማድረቂያ ነው።
እጆችን ከታጠቡ እና በሞቃት-አየር ማድረቂያው ካደረቁ በኋላ የተገኘው ጠቅላላ የባክቴሪያ ብዛት በጣቶች ላይ በአማካይ በ 194% እና በእጆች ላይ ደግሞ 254% ጨምሯል።
በጄት-አየር ማድረቂያው ማድረቅ ከጠቅላላው የባክቴሪያ ብዛት በአማካይ በጥፍር ፓዶች ላይ በ 42% እና በመዳፍ ደግሞ 15% ጭማሪ አሳይቷል።
እጆችን ከታጠቡ እና በወረቀት ፎጣ ካደረቁ በኋላ፣ አጠቃላይ የባክቴሪያ ቁጥር እስከ 76% በአማካይ በጣት ጣቶች ወደሚቆጠር ቀንሷል እና በእጆች መዳፍ ላይ እስከ 77% ቀንሷል። በእያንዳንዱ ዓይነት የማድረቂያ ዘዴ ምክንያት የሌሎች የመታጠቢያ ቤት ተጠቃሚዎች እና የመታጠቢያ ክፍል አከባቢን የመበከል ዕድል መኖር አለመኖሩን ለማጣራት በሚል ሳይንቲስቶች ምርመራዎችን አድርገው ነበር።
በአየር የሚሰራው ማድረቂያ፣ አየርን የሚተፋበት ፍጥነት 180 ሜ/ሰ (650 ኪ.ሜ/400 ማይል በሰዓት) ከእጆች እና ከመሣሪያው ውስጥ ረቂቅ ተሕዋስያንን የመፍታት እና ሌሎች የመታጠቢያ ክፍል ተጠቃሚዎችን እና የመታጠቢያ ክፍል አከባቢን እስከ 2 ሜትር ርቆ የመበከል አቅም ነበረው።
የሞቃት አየር ማድረቂያን መጠቀም ከማድረቂያው እስከ 0.25 ሜትር ድረስ ጥቃቅንተህዋሲያን ያሰራጫል።
የወረቀት ማድረቂያዎች ምንም አይተት የጥቃቅን-ተሕዋስያን መስፋፋት አላሳዩም። እ.ኤ.አ. በ 2005 በ TÃœV Produkt und Umwelt በተካሄደው ጥናት የተለያዩ የእጅ ማድረቂያ ዘዴዎች ተገምግመዋል።
እጆች ከደረቁ በኋላ በባክቴሪያ ቆጠራ ውስጥ የሚከተሉት ለውጦች ተስተውለዋል።
ብዙ የተለያዩ የእጅ ማድረቂያ አምራቾች ያሉ ሲሆን የእጅ ማድረቂያዎች በወረቀት ፎጣዎች ከማድረቅ ጋር ሲነፃፀሩ ነበር።
ሳሙና እና ውሃ በማይኖርበት ወቅት በሚጓዙበት ጊዜ የእጅ ማጽጃዎችን በእጅ ማጠብ ሌላኛው አማራጭ ይሆናል።
አልኮል ነክ የእጅ ማፅጃ ቢያንስ 60% አልኮል መያዝ አለበት።
ሐንጋሪያዊው ሃኪም ኢግናዝ ሴሜልዌስ በሆስፒታል አካባቢ በሽታን የመከላከል ውጤታማነቱን (በ1846) ካገኘ ከረዥም ጊዜ በኋላ የህክምና እጅ ትጥበት ግዴታ ሆኗል።
የሆስፒታል ሠራተኞች እጃቸውን መታጠብ ሲረሱ እንዲታጠቡ ግብረ መልስ በመስጠት የሚያስታውሷቸው የኤሌክትሮክ መሣሪያዎች አሉ።
አንድ ጥናት ካጠቃቀማቸው ጋር በተያያዘ በበሽታው የመያዝ መጠን እንደቀነስ አግኝቷል።
የሕክምና እጅ-መታጠብ የሚከናወነው በትንሹ ለ 15 ሰከንዶች ያህል ሲሆን የእጆችን እያንዳንዱን ክፍል ለማዳረስና ለማሸት ሳሙና እና ውሃ ወይም ጄል በመጠቀም ይከናወናል።
ጣቶችን በማጣመር እጆች መታሸት አለባቸው።
በጣት ጥፍሮች ውስጥ ቆሻሻ ካለ፥ ለማስወገድ በብሩሽ መጠቀም ይቻላል።
ጀርሞች በውሃ ውስጥ በእጆች ላይ ሊቆዩ ስለሚችሉ በጥሩ ሁኔታ መጥረግ እና በንጹህ ፎጣ ማድረቅ አስፈላጊ ነው።
ከደረቀ በኋላ የወረቀት ፎጣ በመጠቀም ውሃውን ይዝጉት (እና እንዳስፈላጊነቱ ማንኛውንም መውጫ በር ክፍት ያድርጉ)።
ይህ እጆችን ከነዚያ ገጽታዎች እንደገና ከመበከል ይከላከላል።
በጤና እንክብካቤ አከባቢው ውስጥ የእጅ መታጠብ ዓላማ በተዛማጅ ተህዋሲያን ረቂቅ ተሕዋስያንን ("ጀርሞች") ለማስወገድ እና እንዳይተላልፉ ማድረግ ነው።
የ New England Journal of Medicine መጽሔት እንደዘገበው በአብዛኛዎቹ የህክምና አካባቢዎች እጅን መታጠብ ተቀባይነት በሌለው ደረጃ ላይ ሆኖ አእእደመሚቀቆየይ ሲሆን በዚህም ምክንያት ከፍተኛ ቁጥር ያላቸው ሐኪሞች እና ነርሶች ታካሚዎቻቸውን ከመንካታቸው በፊት እጆቻቸውን መታጠብ ይረሳሉ፣ ስለሆነም ጥቃቅን ህዋሳትን ያሰራጫሉ።
አንድ ጥናት እንዳመለከተው ትክክለኛው የእጅ መታጠብ እና ሌሎች ቀላል የአሠራር ሂደቶች ከካቲተር ጋር የተዛመዱ የደም ስርጭቶችን መጠን በ 66 በመቶ እንደሚቀንስ አሳይቷል። የዓለም ጤና ድርጅት በጤና ጥበቃ ዘርፎች ውስጥ መደበኛ የእጅ መታጠብ እና የእጅ አስተሻሸትን የሚያሳይ አንድ ጽሑፍ አሳትሟል።
የድርጅቱ የእጅ ንጽህና ረቂቅ መመሪያ ለሕዝብ አስተያየት በድረ-ገፁ ላይም ሊገኝ ይችላል።
አስፈላጊ የሆነ ግምገማ የተደረገው በዊትቢ ኢት አል ነው።
የቁጥጥር ደንብ ተገዢነት መግለጫ የሚያስፈልግ ከሆነ፣ የንግድ መሣሪያዎች የእጅ ንጽሕናን መለካት እና ማረጋገጥ ይችላሉ።
የዓለም ጤና ድርጅት እጅን የመታጠቢያ "አምስት ወቅቶች" አሉት፤
ለደም/ከሰውነት ለሚወጡ ፈሳሾች ከተጋለጡ በኋላ
ከብክለት ነፃ ተግባር በፊት፣ እና
ከታካሚ እንክብካቤ በኋላ። ፀረ-ባክቴሪያ ኬሚካሎች ወደ ሳሙና (“የታመሙ” ወይም “ፀረ-ተሕዋስያን” ሳሙናዎች) መጨመር የእጅ ማጠቢያ ኤጄንት ያሳያል።
አንቲ ባዮቲክን የሚቋቋሙ ተህዋሲያን በጣም እየተስፋፉ የሆኑበት ከቀዶ ጥገና ስራ ወይም ከውስጥ ቅንብሮች በፊት እንዲህ አይነቱ የማስወገድ ተግባር ሊያስፈልግ ይችላል። የቀዶ ጥገና ስራን ለማከናወን እጆችዎን 'ለማሸት'፣ በእጅ ሳይነካ የሚከፈት እና የሚዘጋ መታጠቢያ ቧንቧ ያስፈልጋል፣ እጆችዎን ከታጠቡ በኋላ ለማድረቅ ደረቅ ፎጣዎች፣ በአንዳንድ chlorhexidine ወይም አዮዲን መታጠብ፣ እና የደረቀ ብሩሽ ለማሸት፣ እና ለጣት ጥፍር ስር ማጽጃ ሌሎች ከባክቴሪያ የጸዱ መሳሪያዎች ያስፈልጋሉ።
ሁሉም ጌጣጌጥ መውለቅ አለባቸው።
ይህ አካሄድ አብዛኛውን ጊዜ 2 “6 ደቂቃ ያህል እጆችንና ክርን እስከ ክንድ ድረስ መታጠብ ይጠይቃል።
ረዥም የመፈተግ-ጊዜ (10 ደቂቃዎች) አስፈላጊ አይደሉም።
በሚታጠብበት ጊዜ በክርን ላይ ያለው ውሃ ወደ እጆቹ እንዳይመለስ መከላከል አለበት።
የእጅ መታጠቡ ከተጠናቀቀ በኋላ እጆቹ በቆሸሸ ጨርቅ ደርቀው የቀዶ ጥገና ቀሚስ ተሰጥቷል።
የጀርም ስርጭትን ለመቀነስ፣ እጆችን መታጠብ ወይም የታመመ ሰው ጋር ከመሄድዎ በፊት እና በኋላ የእጅ ማጽጃ መጠቀም የተሻለ ነው።
በሆስፒታሎች ውስጥ ስቴፊሎኮኮካል ኢንፌክሽኖችን ለመቆጣጠር ፣ ከመጀመሪያው የ 20% መታጠብ እጅ በእጅ ማፅዳት ትልቁ ጠቀሜታ ተገኝቷል ፣ እና የእጅ ማጽዳት ድግግሞሽ ከ 35% በላይ ሲጨምር በጣም ትንሽ ተጨማሪ ጥቅም ተገኝቷል።
በንጹህ ሳሙና መታጠብ ከፀረ-ባክቴሪያ ሳሙና ጋር ከመታጠብ ጋር ሲነፃፀር በምግብ ላይ የሚተላለፍ የባክቴሪያ ተላላፊ በሽታ መጠን ከሶስት እጥፍ በላይ ያስከትላል። እጅን በአልኮል ነክ ውህድ እጅን ማሸት ጸረ ባክቴሪያ ሳሙና ጋር በአማካይ ሳሙና ለ 30 ሰከንዶች ያህል መታጠብ በአልኮል እጅን ማሸት ከፀረ ባክቴሪያ ሳሙና ይልቅ 26% የባክቴሪያ ብክለትን እንደሚቀንስ አሳይቷል።
ነገር ግን የሳሙና እና የውሃ H1N1 ኢንፍሉዌንዛን ለመቀነስ በአልኮል ላይ ከተመረቱ የእጅ ማጽጃዎች ቫይረስ እና ክሎስትዲየም እፅዋትን ከእጅዎች በመለየት የበለጠ ውጤታማ ናቸው። በጤና አጠባበቅ ተቋማት ውስጥ የእጅን ንጽሕናን ለማሻሻል የሚደረጉ ጣልቃ-ገብነቶች በእጅ መታጠብ ላይ ላሉት ሰራተኞች ትምህርትን፣ በአልኮል ላይ የተመሠረተ የእጅ መታጠቢያን መገኘትን፣ እንዲሁም የጽሑፍ እና የቃል ማስታወሻዎች ለሠራተኞቹ ሊያካትት ይችላል።
ከእነዚህ የሕክምና ጣልቃ ገብነቶች ውስጥ በየትኛው የሕክምና እንክብካቤ ተቋማት ውስጥ በጣም ውጤታማ እንደሆኑ የበለጠ ምርምር ያስፈልጋል ።
በማደግ ላይ ባሉ ሀገሮች እጅን በሳሙና መታጠብ ወጪ ቆጣቢ ፣ ጥሩ ጤናን ለማሳደግ አልፎ ተርፎም ጥሩ አመጋገብ ተብሎ ይታወቃል።
ሆኖም በሰዎች ቤት፣ በትምህርት ቤቶች እና በሥራ ቦታ አስተማማኝ የውሃ አቅርቦት፣ ሳሙና ወይም የእጅ ማጠቢያ መገልገያ እጥረት አለመኖር ዓለም አቀፍ የእጅ መታጠብ ተግባራት ላይ ፈታኝ ያደርገዋል።
ለምሳሌ የእጅ ማጠቢያ ጣቢያዎችን ለመገንባት ርካሽ አማራጮች ቢኖሩም በአብዛኛዎቹ የገጠር አፍሪካ የእጅ መታጠቢያዎች ወደ እያንዳንዱ የግል ወይም የህዝብ መጸዳጃ ቤት ቅርብ ናቸው።
ይሁን እንጂ፣ በሳሙና ወይም በውሃ እጥረት ምክንያት እጅን በእጅ የመታጠብ መጠኖች እንዲሁ የተቀረጹ ልማዶች ውጤት ሊሆኑ ይችላሉ ።
ሳሙና ውስጥ እጅን መታጠቡ ማስተዋወቅ እና ማሳወቅ በፖሊሲ ውሳኔዎች ላይ ተጽእኖ ያሳድራል፣ የእጅ መታጠብ ስለሚያስገኛቸው ጥቅሞች ግንዛቤን ከፍ ሊያደርግ እና ወደ ህዝቡ የረጅም ጊዜ የባህሪ ለውጥ ሊመራ ይችላል።
ይህ ውጤታማ ሆኖ እንዲሠራ ቁጥጥር እና ግምገማ አስፈላጊ ናቸው።
በ 70 ጥናቶች የተደገፈ ስልታዊ ግምገማ በማህበረሰብ-ተኮር አቀራረቦች በLMIC ውስጥ የእጅ መታጠብን በመጨመር ረገድ ውጤታማ መሆናቸውን ሲገነዘቡ ማህበራዊ ግብይት ዘመቻዎች ግን ውጤታማ አይደሉም። በት/ቤቶች ውስጥ እጅን ለመታጠብ ማስተዋወቅ አንዱ ምሳሌ ትምህርት ቤቶችን በቀላሉ እንዲወስዱ የሚያበረታታ በ UNICEF “ሶስት ኮከብ አቀራረብ” ነው። ከሌሎች የንጽህና መስፈርቶች መካከል ተማሪዎች እጆቻቸውን በሳሙና እንዲታጠቡ ርካሽ መንገዶች ናቸው።
አነስተኛ መመዘኛዎች ሲሟሉ ትምህርት ቤቶች ከአንድ እስከ በመጨረሻም ሶስት ኮከቦች ሊንቀሳቀሱ ይችላሉ።
የእጅ መታጠቢያ ጣቢያዎችን መገንባት በሽታዎችን እና የሕፃናትን ሞት ለመቀነስ የሚከናወኑ የእጅ መታጠቢያ ማስተዋወቅ ዘመቻዎች አካል ሊሆን ይችላል ።
ዓለም አቀፉ የእጅ መታጠብ የባህሪ ለውጥ ለማምጣት እየሞከረ ያለው የግንዛቤ ማስጨበጫ ዘመቻ ሌላው ምሳሌ ነው። ከ 2019-2020 ባለው የ ቫይረስ ወረርሽኝ ውጤት ምክንያት ዩኒሴፍ የእጅ መታጠቢያ ኢሞጂ እንዲስፋፋ ያበረታታል።
ጥቂቶች ጥናቶች ከ DALYs ጋር በተዛመደ በታዳጊ ሀገራት እጅን መታጠብ አጠቃላይ ዋጋን ይመለከታሉ።
ሆኖም አንድ ጥናት እንዳመለከተው ከሳሙና ጋር እጅን መታጠብን ማበረታታት ከሌሎች የውሃ እና የንፅህና አጠባበቅ እርምጃዎች የበለጠ ውጤታማ ነው።
የእጅ መታጠብ ለሰው ልጅ ጤና ያለው አስፈላጊነት በተለይም እንደ አራስ እናቶች ወይም ሆስፒታል ውስጥ በመታከም ላይ እንዳሉ ቁስለኛ ወታደሮች ጨምሮ በተጋላጭ ሁኔታዎች ላይ ለሚገኙ ሰዎች በመጀመሪያ የታወቀው በ19ኛው ክፍለ ዘመን አጋማሽ በሁለት የእጅ ንጽሕና ፈር ቀዳጆች ነው፡ ቪዬና፣ ሐንጋሪ ውስጥ ይሰራ የነበረው ሐንጋሪያዊ ሐኪም Ignaz Semmelweis እና “የዘመናዊ የነርሲንግ መስራች” የሆኑት እንግሊዛዊ Florence Nightingale ናቸው።
በዚያን ጊዜ ብዙ ሰዎች ኢንፌክሽኖች የተከሰቱት ሽታዎች በተባሉት መጥፎ መዓዛዎች ምክንያት እንደሆነ ያምኑ ነበር።
በ 1980ዎቹ ውስጥ የምግብ ወለድ ወረርሽኝ እና ከጤና አያያዝ ጋር የተዛመዱ ኢንፌክሽኖች የዩናይትድ ስቴትስ የበሽታ መቆጣጠሪያ እና መከላከያ ማዕከላት በበሽታው እንዳይሰራጭ ለመከላከል እንደ አንድ ወሳኝ መንገድ የእጅ ንፅህናን ይበልጥ በንቃት እንዲያስተዋውቁ አድርጓቸዋል።
እ.ኤ.አ. በ 2009 ስዋይን ጉንፋን ወረርሽኝ እና በ 2020 እ.ኤ.አ. የ COVID-19 ወረርሽኝ ከእንደዚህ ዓይነቶቹ ተላላፊ በሽታዎች እራስን ለመጠበቅ በሳሙና መታጠብ አስፈላጊ መሆኑን በብዙ አገሮች ውስጥ ግንዛቤ እንዲጨምር አድርጓል ።
ለምሳሌ በጀርመን፣ “ትክክለኛ የእጅ መታጠብ ቴክኒኮች” ያላቸው ፖስተሮች በሕዝብ መጸዳጃ ቤቶች እና ሕንፃዎች እና አየር ማረፊያዎች ውስጥ በመፀዳጃ ቤቶች አጠገብ በሚገኘው የእጅ መታጠቢያዎች አጠገብ ተሰቅለዋል።
አንድን ነገር “በአንድ ሰው እጅ ማጠብ” የሚለው ሐረግ ማለት አንድ ነገር ለዚያ ነገር ኃላፊነቱን ለመውሰድ ፈቃደኛ አለመሆኑን መግለፅ ወይም በውስጡ ያለውን ውስብስብነት መጋራት ማለት ነው።
እሱ ከመጽሐፍ ቅዱሱ ምንባብ በማቴዎስ ወንጌል ውስጥ ኢየሱስ ክርስቶስን ለመስቀል ውሳኔውን እጆቹን ያጠበበት፣ ግን በአንዳንድ የእንግሊዝኛ ማህበረሰብ ውስጥ ሰፋ ያለ አገላለጽ ሆኗል።
በ Shakespeare Macbeth ውስጥ እመቤት Macbeth የፈጸመችውን የወንጀል ህሊና በመወከል ባሏ እንዲሠራ ያነሳሳው የታሰበውን እንባ ለማፅዳት በግዴታ እጆቿን መታጠብ ይጀምራል።
በተጨማሪም ሰዎች ሥነ-ምግባር የጎደለው ድርጊቶችን በማስታወስ ወይም ካሰላሰሉ በኋላ ከሌሎች ይልቅ ብዙውን ጊዜ እጆቻቸውን ለመታጠብና የእጅ ማጠቢያ መሳሪያዎችን የበለጠ ዋጋ እንደሚሰጡ ተገንዝቧል።
በተጨማሪም፣ ከእንደዚህ ዓይነት ማሰላሰል በኋላ እጃቸውን እንዲታጠቡ የተፈቀደላቸው እንደ በጎ ፈቃደኝነት ባሉ ሌሎች “የመንፃት” የማካካሻ እርምጃዎች ውስጥ የመሳተፍ ዕድላቸው አነስተኛ ነው።
ሀይማኖቶች ለንፅህና እና ለምስታዊ ዓላማዎች የእጅ መታጠብን ያዛሉ። ይሁዲነት ፣ ላቫቦ በክርስትና እና በዋውድ በእስልምና ውስጥ ናቸው ። በተለይም የተወሰኑ ተግባራት ከተከናወኑ በኋላ የንፅህና አጠባበቅ የእጅ መታጠብን ያዛሉ ።
ሂንዱይዝም፣ ይሁዲነት እና እስልምና መጸዳጃ ቤት ከተጠቀሙ በኋላ እጅን መታጠብን ያዛሉ።
እና፣ ሂንዱይዝም፣ ቡድሂዝም፣ ሲኪዝም፣ ጁዳይዝም እና እስልምና ከእያንዳንዱ ማዕድ በፊት እና በኋላ እጅ መታጠብን ግዴታ አድርገውታል።
የ 2019–20 ኮሮና ቫይረስ በትምህርት ላይ የሚያሳደርው ተፅዕኖ
የ 2019–20 የኮሮና ቫይረስ ወረርሽኝ በአለም አቀፍ ደረጃ የትምህርት ስርአት ላይ ተጽዕኖ በመፍጠር፣ በርካታ የትምህርት ቤቶች እና ዩኒቨርስቲዎች ወደ መዘጋት አመርቷል።
እስከ ሚያዝያ 8፣ 2020 ድረስ ባለው፣ ለ COVID-19 ምላሽ ለመስጠት ሲባል ትምህርት ቤት በመዘጋቱ ወደ 1.716 ቢሊዮን ተማሪዎች ትምህርታቸው ተስተጓጉላል።
በ UNESCO ክትትል መሰረት፣ 188 ሀገራት የሀገር አቀፍ መዘጋትን ተግባራዊ አድርገዋል እንዲሁም 5ቱ አካባቢያዊ መዘጋት ተግባራዊ ያደረጉ ሲሆን ከአለም የተማሪ ቁጥር ወደ 99.4% ያህል ተጽእኖ አሳድሯል።
እ.አ.አ መጋቢት 23፣ 2020፣ የካምብሪጅ አለምአቀፍ ፈተናዎች (CIE) በግንቦት/ሰኔ 2020 ተከታታይ ሊሰጡ የነበሩ የካምብሪጅ IGCSE፣ ካምብሪጅ O ደረጃ፣ የካምብሪጅ አለምአቀፍ AS & amp፤ ኤ ደረጃ፣ ካምብሪጅ AICE ዲፕሎማ እና ካምብሪጅ Pre-U ፈተናዎች በመላ ሀገራቱ መሰረዛቸውን የሚገልፅ መግለጫ ለቋል።
አለም አቀፋዊ የባካላውሬት ፈተናዎችም ተሰርዘዋል። የትምህርት ቤት መዘጋቶች ተማሪዎች፣ መምህራን፣ እና ቤተሰቦች ብቻ ላይ አይደለም ተጽእኖ የሚፈጥረው፣ ነገር ግን እጅግ በጣም የከፋ የኢኮኖሚክ እና ማኅበራዊ ውጤቶች አሉት።
ለCOVID-19 ምላሽ የትምህርት ቤቶች መዘጋት የተማሪ እዳ፣ ዲጂታል ትምህርት፣ የምግብ እጥረት፣ ቤት አልባነት፣ እንዲሁም ደግሞ ለህፃን እንክብካቤ መዳረሻ፣ ጤና እንክብካቤ፣ የመኖሪያ ቤት፣ ኢንተርኔት እና የጉዳተኛ አገልግሎቶችን ጨምሮ በርካታ ማህበራዊና ኢኮኖሚያዊ ጉዳዮችን ግልፅ አድርጓል።
የተቆራረጠ ትምህርት፣ በቂ ያልሆና ምግብ፣ ህፃናት እንክብካቤ ችግርን እና ስራ ለማይሰሩ ቤተሰቦች ተደጋገሚ የኢኮኖሚ እዳን ስለሚያስከትል ጉዳቱ ድጎማ ለማያገኙ ልጆች እና ቤተሰቦቻቸዉ ነዉ። ትምህርት ቤቶች በመዘጋተቸዉ ምክንይት ተማሪዎች እና ትምህርት ቤቶች በርቃ ተገናኝቶ የትምርት ክፍተትን እንዲሞሉ የሪቀት ትምህርት ፕሮግራሞች፣ ናፃ የትምህርት ዕድሎች እና መድረኮች መመቻቸት እንደላባቸዉ ዩኔስኮ የመፍትሄ ሀሳብን አቅርቧል።
በመድኃኒት-ባልሆኑ ጣልቃ-ገብነቶች እና ማህበራዊ-ርቀትንና ራስን ማግለልን በመሳሰሉ የመከላከያ ሽፋኖች (COVID-19) ስርጭትን ለማስቀጠል የተደረጉ ጥረቶች ከ 100 በላይ ሀገሮች ውስጥ የመጀመሪያ ደረጃ፣ ሁለተኛ ደረጃ እና ሶስተኛ ደረጃ ትምህርት ቤት በሰፊው እንዲዘጋ ምክንያት ሆነዋል። በዓለም ዙሪያ ሰፊ የትምህርት ቤት መዘጋት እንዲከሰት ምክንያት ሆኗል፣ የተለያዩ የብቃት ደረጃዎች ጋር።
የሂሳብ ሞዴሊንግ የበሽታው መተላለፍ ስርጭት በትምህርት ቤቶች መዘጋት ሳቢያ መዘግየቱን አመላክቷል።
ይሁን እንጂ፣ ዉጤታማነት የሚወሰነዉ ልጆች ከቤት ዉጪ የሚኖራቸው ንክኪ ላይ ነዉ።
የትምህርት ቤቶች መዘጋት እዉን የሚሆነዉ ቶሎ ሲፀድቅ ነዉ።
ወረርሽኙ ከተከሰተበት ጊዜ አንጸር ትምህርት ቤቶች ዘግይተው ቢዘጉ ኖሮ ብዙም ውጤታማ አይሆኑም ነበር።
በተጨማሪም በአንድ አንድ ኬዞች ዉስጥ ትምህርት ቤቶች ከተዘጉ በኋለ ሲከፈቱ የእንፌክሽን መጠን ጨምሮ ተገኘ።
መዘጋቶች ከሌሎች እንደ ህዝባዊ ስብሰባ እገዳ ያሉ ጣልቃ ገብነቶች ጋር የመፈጠር አዝማሚያ ሲኖር፣ የትምህርት ቤት መዘጋቶችን ልዩ ተጽዕኖ ለመለካት አስቸጋሪ ሊሆን ይችላል። በ 1918-1919 በአሜሪካ ውስጥ የኢንፍሉዌንዛ ወረርሽኝ፣ የትምህርት ቤት መዘጋቶች፣ እና የህዝብ ስብሰባ እገዳ ከዝቅተኛ የሞት ተመን ጋር ተያይዞ ነበር።
እንደነዚህ አይነት ጣልቃ ገብነቶች ከዚህ ቀደም ከፍተኛው የህልፈት መጠን ላይ ከመድረስ ከፍተኛ መዘግየት እንዲኖር አድርገዋል።
በ 43 የአሜሪካ ከተሞች ለስፓኒሽ ፍሉ (Spanish Flu) ለሰጡት ምላሽ በተደረገ ጥናት መሰረት ትምህርት ቤቶች ለ 4 ሳምንቶች የአማካይ ቆይታ ተዘግተዋል።
የትምህርት ቤት መዘጋቶች በ 1957–58 ወረርሽኝ ወቅት በ ኤዢያን ጉንፋን በሽተኛ መሆንን በ 90% መቀነሱን አሳይቷል፣ አሜሪካ ውስጥ በ 2004–2008 ኢንፍሉዌንዛን እስከ 50% ድረስ እንዲቆጣጠር አስችሏል። ብዙ ሀገሮች ትምህርት ቤቶችን በመዘጋት የ 2009 H1N1 ጉንፋን ወረርሽኝን በተሳካ ሁኔታ ስርጭቱን ቀንሰዋል።
ጀፓን ዉስጥ በሚትኛዉ ኦይታ በሚትባል ከታማ ዉስጥ የትምህርት ቤት መዘጋቱ እነፌከሽኑ ከፍ ባለበት ግዜ የተጠቁ ተማሪዎች ቂጥር እነድቀንስ ረድተዋል። ነገር ግን የትምህርት ቤቶችን መዝጋት አጣቃላይ የተጠቁ ተማሪዎች ቂጥርን ቃንሶ አልነበም።
የኢንፍሉዌንዛ መተላለፍ መጠኖችን ከ 29% እስከ 37% መቀነስ ጋር የተገናኙ የግዳጅ የትምህርት ቤቶች መዘጋቶች እና ሌላ የማህበራዊ መራራቅ እርምጃዎች።
በአሜሪካ የትምህርት ቤቶች በጊዜ መዘጋት የ 2009 H1N1 Flu ወረርሽኝን ጫፍ መውጣቱን አዘግይቶታል።
"ት/ቤቶችን የመዝጋት አጠቃላይ ስኬት ቢኖርም በሚሺገን የትምህርት ቤቶች መዘጋት ላይ የተደረገው ጥናት እንዳመለከተው “የቅርንጫፍ ደረጃ ምላሽ ሰጭ ትምህርት ቤቶች መዘጋት ውጤታማ አልነበሩም።"" በ 2009 በዩናይትድ ኪንግደም ውስጥ የኢንፍሉዌንዛ ወረርሽኝ ወቅት፣ በላንሴት ተላላፊ በሽታዎች ለይ የታተመው“ የኢንፍሉዌንዛ ወረርሽኝ ወቅት ትምህርት ቤቶች መዘጋት ”በሚል ርዕስ የታተመ የኢንፍሉዌንዛ ተመራማሪዎች ቡድን የኢንፍሉዌንዛ ስርጭትን ለማስቆም የትቤቶችን መዘጋት ደግፈዋል፣ ተጨማሪ መስፋፋትን ማዘግየትና ክትባት ለማምረት ጊዜ ይሰጣል።"
የቀድሞውን የኢንፍሉዌንዛ ወረርሽኝ ያጠኑ የ 1918 የጉንፋን ወረርሺኝን አካትቶ፣ የ 1957 የኢንፍሉዌንዛ ወረርሽኝ እና የ 1968 ጉንፋን ወረርሽኝ፣ የትምህርት ቤት መዘጋት ኢኮኖሚያዊ እና የስራ ሀይል ውጤት እንዳለው ሪፖርት አድርገዋል፣ በተለይም ብዙ ቁጥር ያላቸው ሃኪሞች እና ነርሶች ሴቶች መሆናቸው፣ ከእነዚህም መካከል ግማሽ የሚሆኑት እድሜያቸው ከ 16 አመት በታች የሆኑ ልጆች ነበሯቸው።
እንዲሁም ፈረንሳይ ዉስጥ በፈረንሳይ ትምህርት ቤቶች በዓላት ኢንፍሉዌንዘዉ እንዴት እንደተስፋፋ የተመለከቱ ስሆን፣ ትምህርት ቤቶች ሲዘጉ የጉንፋን መጠን መቀነሱንና ደግሞ ሲከፈቱ እንደገና ማገርሸተት እንደጀመረ አስተውለዋል።
እስራኤል ውስጥ ያሉ አስተማሪዎች በ 1999–2000 ባለው የጉንፋን ወረርሽኝ ምክንያት አድማ ሲመቱ፣ ወደ ዶክተሮች የሚሄዱ ታካሚዎችና በትንፋሽ የሚተላለፍ በሽታ ብዛት እንደ ቅደም ተከተሉ ከአንድ አምስተኛ እና ሁለት አምስተኛ በላይ ወርዷል።
የዩኤስ የበሽታ መከላከያና መቆጣጠሪያ ማዕከል እንደመከረዉ ትምህርት ቤቶች እና የህፃናት ማቆያ ለጥቅት ግዜ ብቻ መዘጋት አለባቸዉ። ይህም በበሽተዉ የተጠቃ ሰዉ ትምህርት ቤቶች ዉስጥ ካለ ግቢዉን እንዳይበክል ላማድረግ ነዉ።
ከአነስተኛ እስከ መካከለኛ የማህበረሰብ ስርጭት ሲኖር፣ እንደ የመስክ ጉዞዎች፣ ገጠማዎች እና ልክ እንደ የአካል ብቃት ትምህርት ወይም የመዘምራን ክፍሎች ወይም በካፍቴሪያ ውስጥ መዓዶች አይነት ሌላ ሰፊ ስብስቦች መሰረዝ፣ በወንበሮች መካከል ያለውን ክፍተት መጨመር፣ የመዳረሻ እና የመውጫ ሰዓቶችን ማለያየት፣ አስፈላጊ ያልሆኑ ጉብኝቶችን መገደብ፣ እና ጉንፋን-መሰል የበሽታ ምልክቶች ላሉባቸው ልጆች የተናጠል የጤና ቢሮ መጠቀም ጨምሮ የማህበራዊ መራራቅ ስልቶች ተግባራዊ ሊሆኑ ይችላሉ።
በማህበረሰቡ ውስጥ ከፍተኛ የሆነ ስርጭት በሚኖርበት ጊዜ፣ ከማህበራዊ መራራቅ ስልቶች በተጨማሪ፣ የተራዘሙ የትምህርት ቤት መዘጋቶችም ከግምት ውስጥ ሊገቡ ይችላሉ።
እ.ኤ.አ በጥር 26፣ የCOVID-19 ስርጭትን ለመቆጣጠር ቻይና እርምጃዎችን ወስዳለች፣ ይህም የፀደይ ክብረ-በዓል ማራዘምን ያካትታል።
በመላ አገሪቱ ያሉ ዩኒቨርሲቲዎች እና ትምህርት ቤቶች ተዘግተዋል።
ፌብሩዋሪ 23 ላይ፣ የኢራን የጤና ሚኒስቴር በብዙ ክልሎች እና ከተሞች ውስጥ ያሉ የዩኒቨርሲቲዎች፣ ከፍተኛ የትምህርት ተቋማት እና የትምህርት ቤቶች መዘጋትን አውጀዋል።
መጋቢት 3 ላይ በትምህርት ቤቶች መዘጋት እና የተገፐዱ ተማሪዎችን እስመልክቶ ዩኔስኮ ዓለም ዓቀፍ አሃዝን ለቆዋል።
የትምህርት ቤት እና ዩኒቨርስቲዎች በጊዜዊነትን መዘጋት ጨምሮ የመከላከያ እርምጃዎችን 13 ሀገራት እንደወሰዱ ሪፖርት ተደርጓል፣ በዚህም በአለም ዙሪያ 290.5 ሚሊዮን ተማሪዎች ላይ ተፅዕኖ አሳድሯል።
ሀገራት የተጠቁ ተማሪዎችን እና ቤተሰቦች እንድሁም አሳታፊ እና ትልቅ የሆነ የርቀት ትምህርት ፕሮግራሞችን ለማዘጋጀት ድጋፍ እንዲያድርጉ ጥሪ አቅርበዋል።
በመጋቢት 4፣ በጣልያን ያለው 100 ሞት ሲደርስ የጣልያን መንግስት በሃገር አቀፍ ደረጃ ሁሉም ትምህርት ቤቶች እና ዩኒቨርሲቲዎች ሙሉ በሙሉ እንዲዘጉ አዝዟል።
ይህን በማድረግ፣ በሶስት አህጉራት የትምህርት መዘጋቶችን ካሳወቁ ወይም ከተገበሩ 22 ሃገራት ውስጥ አንዷ ጣልያን ሆናለች።
መጋቢት 5 ለይ ብዙ ተማሪዎች በ COVID-19 አስቸኳይ እርምጀ የተጎዱት ቻይና ዉስጥ 233 ሚሊዮን ተማሪዎች ተጎድተዋል። ጃፓን እና ኢራን በ 16.5 እና በ 14.5 ሚሊዮን ይከተላሉ።
"እ.ኤ.አ በመጋቢት 10፣ በአለም ላይ ከአምስቱ ተማሪዎች ውስጥ አንዱ ""በCOVID-19 ቀውስ የተነሳ በትምህርት ገበታቸው ላይ መገኘት አልቻሉም"" ሌሎቹ ከአራቱ ውስጥ ደግሞ አንዱ ከከፍተኛ ትምህርት ተቋማት ታግዶ ነበር።"
በመጋቢት 13፣ የ 49 ሀገራት መንግስታት ትምህርተ ቤተ ዘግተዋል ወይም ለመዝጋት ተዛጋጅቶዋል። ከእነዚህ ዉስጥ 39 ሀገራት ሁሉንም ትምህርት ቤቶች ሲዘጉ 22 ሀገራት በከፊል የዘጉ ናቸዉ።
በዩኔስኮ መሰረት በመጋቢት 16፣ ይህ ቁጥር ከ 49 ወደ 73 ሃገራት ጨምሯል።
እ.ኤ.አ በመጋቢት 19፣ በአለም ዙሪያ ካሉ ተማሪዎች 50% የሚህሉት በትምህርት ቤቶች መዘጋት ተፅዕኖ ደርሶባቸዋል፣ ይህ መዘጋት በሃር አቀፍ ደረጃ በ 102 ሃገሮች እና በአካባቢ ደረጃ በ 11 ሃገሮች የተደረገ ሲሆን 850 ሚሊዮን ልጆችን እና ወጣቶችን ተጭኗል።
በመጋቢት 20፣ 70% በለይ በዓለም ላይ የሚማሩ ሰዎች በዝግ አዋጅ ምክኒያት ተጎድተዋል ይህ ማላት በ124 ሀገራት ዉስጥ በታወጀዉ የዝግ አዋጅ ምክኒያት ማለት ነዉ።
መጋቢት 23 ላይ ሁሉም የናይጄሪያ ትምህርት ቤቶች፣ ገበያዎችና ኩባንያዎች በመንግስት እንዲዘጉ ተደርገዋል፤ ቦተሰቦችም ልጆቻቻዉ ከቤት ዉጪ እንዳይወጡ ነዉ ያደረጉት።
እ.ኤ.አ በመጋቢት 26፣ ሁሉም የኒውዚላንድ ትምህርት ቤቶች እና ዩኒቨርሲቲዎች በመላው ሃገር ተዘግተዋል።
በተቻለው ፍጥነት ትምህርት ቤቶች ወደ እርቀት የማስተማር ስልት እንዲቀየሩ በመፍቀድ፣ መንግስት አስገዳጅ የሁለት-ሳምንት የእረፍት ቀን አዟል።
ዩኒቨርስቲዎች ለ አንድ ሳምንት ተዘግተዋል፣ ነገር ግን ከዛ በኋላ በ ኦንላይን ማስተማራቸውን ቀጥለዋል።
ሌሎች የተምህርት ቤቶች አገልግሎቶች ክፍት ቢሆኑም መማር እና ማስተማር በርቀት አንንዲሆን ተደጓዋል።
በ 27 ማርች፣ ወደ 90 ከመቶው የሚሆነው የአለም የተማሪ ህዝብ ከክፍል ውጪ ሆነው ነበር።
ትምህርት ቤታቸው ክፍት መሆኑ የቀጠሉ ክልሎች ታይዋን፣ ሲንጋፖር፣ አውስትራሊያ፣ ስዊድን፣ እና አንዳንድ የአሜሪካ ግዛቶችን ያጠቃልላል።
ማርች 29 ላይ በመላው ሃገረቱ ውስጥ በሚደረግ የትምህርት ቤት መዘጋት ምክንያት 1.5 ቢሊዮን ልጆችና ሌሎች ተማሪዎች ተጽእኖ ውስጥ ገብተዋል።
ሌሎች ደግሞ በሀገር ዉስጥ ተስተጓጉላዋል።
የቱርክሜኒስታን ሁሉም ሁለተኛ ደረጃ ትምህርት ቤቶች ውስጥ በዓላት እስከ ሚያዝያ 6 ድረስ ተራዝመዋል።
የትምህርት ሚኒስቴር እንደ ቅድመ ጥንቃቄ እርምጃ ያስተላለፈዉ ትእዛዝ ዓለማ አ. ጤ. ዲ ከኮሮና ቫይረስ ጋር በተያየዘ የመተንፈሻ አካለት ስርጭትን መከላካ ነዉ።
10 አገራት የት/ቤት መዘጋት እንዳላቸው፣ UNESCO 473,933,356 ተማሪዎች ተጋላጭ ሊሆኑ ይችላሉ (ከቅድመ መደበኛ እስከ ሁለተኛ ደረጃ ትምህርት) እና 77,938,904 ተማሪዎች ለከፍተኛ ትምህርት ተጋላጭ ሊሆኑ ይችላሉ ብሎ ገምቷል።
ማስታወሻ፡ ዘይቤዎች በቅድመ-መደበኛ፣ የመጀመሪያ፣ ዝቅተኛ-ሁለተኛ እና በሁለተኛ ደረጃ ትምህርት የደረጃ ትምህርት [ISCED ደረጃዎች ከ 0 እስከ 3] እንዲሁም በሦስተኛ ደረጃ \[ISCED ደረጃዎች ከ 5 እስከ 8] ትምህርት ደረጃ ከተመዘገቡ አጠቃላይ የተማሪዎች ብዛት ጋር ይዛመዳሉ። ሊጎዳ የሚችለው የማን መዘጋት በመላው አገሪቱ መሆን አለበት።
የቅርብ ጊዜ የዩኔስኮ የስታትስቲክስ መረጃ ተቋም ላይ የተመሠረተ የምዝገባ ቁጥሮች።
ለCOVID-19 ምላሽ መስጠት በተመለከተ የትምህርት ቤቶች መዘጋቶች ትምህርት ላይ ተፅዕኖ የሚያሰድሩ በርካታ ጉዳዮች፣ እንዲሁም ደግሞ የድንበር ማህበረ-ኢኮኖሚያዊ ጉዳዮችን አጋልጧል።
እ.አ.አ እስከ ማርች 12 ድረስ ባለው፣ የ COVID-19 ስርጭትን ፍጥነት ለመቀነስ በሚደረገው ጥረት መንግስታት ላልተወሰነ ጊዜ በሀገር አቀፍ ደረጃ ትምህርት ቤቶች እንዲዘጉ በማድረጋቸው ምክንያት ከ 370 ሚሊየን በላይ የሆኑ ልጆች እና ወጣቶች ትምህርት ላይ እየተሳተፉ አይደለም።
እስከ ማርች 29 ድረስ፣ ከዓለም ተማሪዎች መካከል ወደ 90% የሚሆኑት በመዘጋት ተጽዕኖ ደርሶባቸዋል። ምንም እንኳን የት/ቤት መዘጋት ጊዜያዊ ቢሆንም ከፍተኛ ማህበራዊ እና ኢኮኖሚያዊ ወጪዎችን ያስከትላል።
የፈጠሩት ነውጦች በማህበረሰቦች ውስጥ ያሉ ሰዎች ላይ ተጽዕኖ ፈጥሮባቸውል፣ ነገር ግን የትምህርት መቋረጥን፣ የተመጣጠነ ምግብ መቅረትን፣ የልጆች እንክብካቤ ችግሮችን እና መስራት ለማይችሉ ቤተሰቦች የተከተለን የኢኮኖሚክ ወጪን ጨምሮ መገለል ለደረሰባቸው ልጆች እና ቤተሰቦቻቸው ላይ ያስከተለው ጫና የበለጠ የከፋ ነው።
በስራ ላይ ያሉ ወላጆች ትምህርት ቤቶች በሚዘጉበት ወቅት ልጆቻቸውንን መንከባከብ ስለሚኖርባቸው ስራቸውን መስራት የማይችሉባቸው እድሎች ትልቅ ሲሆኑ፣ ይህም የደሞዝ ማጣት እና ምርታማነትን የመቀነስ ውጤትን ሊያስከትል ይችላል።
ሎካላይዝድ ሆኑ ትምህርት ቤቶች መዘጋታቸዉ ቤተሰቦች እና ሰራተኞች ልጆቻቸዉን ወዳ ተከፈቱ ትምህርት ቤቶች ስያደርሱ ጫና ፈጥሮባቸዋል።
ሴቶች ብዙውን ጊዜ ትልቁን የጤና ጥበቃን ሰራተኞች ድርሻ ይወክላሉ እናም በትምህርት ቤት መዘጋት ምክንያት በሚከሰቱ የህጻናት እንክብካቤ ግዴታዎች ምክንያር ብዙውን ጊዜ ወደስራ መሄድ አይችሉም።
ይህ ማለት አብዛኞቹ የህክምና ባለሞያዎች በጤናው ቀውስ ወቅት በጣም በሚፈለጉበት ቦታዎች አልነበሩም ማለት ነው።
የቴክኖሎጂ ዕድል ወይም ፈጣን እና ተደራሽ እንተርኔት ጋር የመገናኛት ዕድል አላማግኛት ገጠር ያሉ ተማሪዎች እና የተጎዱ ቤተሰቦች ተጠቃሚ እንዳይሆኑ ያደርጋቻዉ።
የቴክኖሎጂ አለማግኘት ወይም ጥሩ የኢንተርኔት ግንኙነት አለመኖር ለቀጠለ የትምህርት ማግኘት እንቅፋት ነው፣ በተለይም ከጥቅም ከተገለሉ ቤተሰቦች ለመጡ ተማሪዎች።
በ COVID-19 የተነሳ የትምህርት ቤቶች መዘጋት ምላሽ በተመለከተ፣ ዩኔስኮ ትምህርት ቤቶች እና አስተማሪዎች ተማሪዎቻቸውን በርቀት ለማግኘት እና የትምህርት መስተጓጎልን ለመገደብ መጠቀም የሚችሉትን የርቀት ትምህርት መርሃግብሮችን እና ክፍት የትምህርታዊ መተግበሪያዎችን እና ፕላትፎርሞችን መጠቀምን ይመክራል። የ COVID-19 ስርጭትን ለመቀነስ፣ በመቶዎች የሚቆጠሩ ቤተ-መፅሃፎቶች ለጊዜው ተዘግተዋል።
በዩናይትድ ስቴትስ ዉስጥ የሚገኙ ብዙ ትልልቅ ከተሞች ሎሳነጀለስ፣ ሳነፊራንስስኮ፣ ሲያትል፣ ኒዉዮርክ ሲቲን ጨሚሮ የህዝብ ቤታ መፃፍትን እንዲዘጋ አሳዉቋል። ይህ ማለት 221 የህዝብ ቤታ መፃፍትን የሚጎደ ነዉ።
ቤታቸው ውስጥ ኢንቴርኔት ለሌላቸው ተማሪዎች፣ በርቀት መማር ያለው ጫና ከፍ ያለ ነው።
ትምህርት ቤቶች በመዘጋታቸዉ ምክንያት ቤተሰቦች እና የቤት ሰራተኞች ለልጆች እንክብካቤ ለመስጠት እና የሪቀት ተምህርንትን ለመቆጣጠር ይቸግራቸዋል።
ሌላ አማራጮች በማይኖርበት ወቅት፣ ትምህርት ቤቶች ሲዘጉ ሰራተኛ ወላጆች አንዳንድ ጊዜ ልጆቻቸውን ብቻቸውን ትተው ይሄዳሉ እና ይሄ ለአቻ ግፊት እና ንጥረ-ነገርን ከልክ በላይ መጠቀም አይነት ለአስጊ ባህሪዎች ያመራል።
በአለም ዙሪያ በትምህርት ቤቶች ውስጥ በሚገኙ ነፃ ወይም ቅናሽ ምግቦች ላይ በርካታ ልጆች ጥገኛ የሆኑ ናቸው።
ትምህርት ቤቶች ሲዘጉ፣ የአመጋገብ ሁኔታ ለአደጋ ይጋለጣል። የተመጣጠነ ምግብ በልጆች የእውቀት ልማት እና በትምህርት አፈጻጸም ወሳኝ ሚና ይጫወታል። በዋሺንግተን ግዛት፣ ከግዛቱ 45 በመቶ የሚሆኑት 1.1 ሚሊየን ተማሪዎች በባህላዊ የህዝባዊ እና ቻርተር ትምህርትቤቶች ተመዝግበው ለድጎማ ትምህርት ቤት ምግብ ብቁ የሆኑ ናቸው።
በትምህት ቤቱ መዘጋት ምክንያት ቢያንስ 520,000 ተማሪዎችና ቤተሰቦቻቸው በምግብ እጦት ሳይጠቁ አይቀሩም። ከምግብ ማህተም (food stamps) ቀጥሎ የትምህርት ቤት የምሳ መርሃ ግብሮች በአሜሪካ ሁለተኛው ትልቁ የጸረ-ረሃብ ተነሳሾች ናቸው።
በየአመቱ፣ ወደ 30 ሚሊየን የሚጠጉ ህጻናት ቁርስ፣ ምሳ፣ መክሰስ፣ እና ሌላው ቀርቶ እራትን ጨምሮ ነጻ ወይም አነስተኛ ዋጋ ያላቸውን ምግቦች ለማቅረብ በትምህርት ቤቶች ይተማመናሉ። በአላባማ፣ እስከ 18 ማርች ድረስ በመንግስት ትምህርት ቤቶች መዘጋት ከ 720,000 በላይ ተማሪዎች ላይ ጉዳት አድርሷል። የትምህርት ቤቱ የበላይ ተቆጣጣሪ በበኩላቸው የድህነት ተጎጂዎች ባሉባቸው ትምህርት ቤቶች ውስጥ ያሉ ሰራተኞች በትምህርት ቤት ምሳዎች ላይ ለሚመኩ ተማሪዎች ምግብ ለማቅረብ የምግብ ማከፋፈያ መረቦችን ይፈጥራሉ።
የትምህርት ቤቶች መዘጋት የተማሪዎችን መማር ላይ በአሉታዊ መልኩ ተፅዖኖ አሳድሯል።
ትምህርት ማስተማር አስፈላጊ ትምህርት ይሰጣል እናም ትምህርት ቤቶች ሲዘጉ፣ ልጆች እና ወጣቶች ለእድገትና ለልማት ዕድሎች ይከለከላሉ።
ጉዳቱ የበለጠ የሚሆነው ድጎማ የማያገኙ ተማሪዎች እና ከትምህርት ቤት ዉጭ ጥቂት የትምህርት ዕድል ላለቸዉ ነዉ። ትምህርት ቤቶች ተዘግተው የሚቆዩበት ጊዜ ካበቃ በኋላ ሁሉም ተማሪዎች ወደ ት∕ቤት መመለሳቸውን ማረጋገጥ ተገዳሮት ስለሚሆን ትምህርት የሚያቋሪጡ ተማሪዎች ቁጥር ይጨምረል።
በተለይ መዝጋቱ ለረጅም ግዜ የሚቆይ ከሆና እዉናት ነዉ። አዋቂዎች ለሰዉ ግንኙነት እና መህበራዊ ስረዎች እንደ መዕካል ነዉ የሚያገለግሉ።
ትምህርት ቤቶች ሲዘጉ ብዙ ልጆች እና ወጣቶች ለትመህርት ና እድገት የሚጠቅማቸዉን ማህበራዊ ግኑኝነትን ያጣሉ። ትምህርት ቤቶች ሲዘጉ ብዙ ገዜ ቤተሰቦች ቤት ውስጥ ለልጆቻቸዉ ትምህርትን እንዲያገኙ ሁኔታን እንዲያመቻቹ እና ይሄንን ድርጊት እንዲፈፅሙ ይጠየቃሉ።
ይህም በተለይ የተገደበ ትምህርት እና ግብዓቶች ላሏቸው ወላጆች ትክክል የሆነ ነው።
የትምህርት ቤት መዘጋት እና የእርቀት ትምህርት ላይ ጥገኝነት ሊኖሩ የሚችሉ ተጽእኖዎች በፌደራል የህግ እርምጃዎች አልተጠቀሰም።
መደበኛ ትምህርት ከኢ-መደበኛ ትምህርት ወይም መደበኛ-ያልሆነ ትምህርት በተቃራኒ ትምህርት ቤቶችን፣ ኮሌጆችን፣ ዩኒቨርስቲዎችን እና የስልጠና ተቋማትን ለመጠቆም የታሰበ ነው።
በአለም ባንክ የወጣው እ.ኤ.አ የ 1974 ሪፖርት መደበኛ ትምህርትን እንደሚከተለው ተርጉሟል፡ ከመጀመሪያ ደረጃ ትምህርት እስከ ዩኒቨርስቲ ድርስ የሚዘልቅ በሚገባ የተዋቀረ፣ በቅደም-ተከተል ክፍል የሚሰሰጥ የትምህርት ስርዓት እናም ከአጠቃላይ የአካዳሚክ ጥናቶች በተጨማሪ፣ ለሙሉ-ጊዜ ቴክኒካል እና ሙያዊ ስልጠና የተለያዩ ፕሮግራሞችን እና ተቋማትን የሚያካትት ነው። በCOVID-19 የተነሳ ተፅዕኖ የደረሰባቸው ተማሪዎች እና መምህራን ቁጥር አስመልክቶ የተሰበሰበው አብዛኛው የሚሆነው ዳታ በመደበኛ የትምህርት ስርዓቶች በመዘጋታቸው የተነሳ የተቆጠረ ነው።
የ UNESCO ስታትስቲክስ ተቋሚ ቅደመ አንደኛ ደረጃ፣ አንደኛ ደረጃ፣ ዝቅተኛ ሁለተኛ ደረጃ እና ከፍተኛ ሁለተኛ ደረጃ \[ISCED ደረጃዎች ከ 0 እስከ 3] ትምህርትን በሚመለከት እንዲሁም ከፍተኛ ደረጃ ትምህርት \[ISCED ደረጃዎች ከ 5 እስከ 8] በሚመለከት በ COVID-19 ተጽእኖ የደረሰባቸው ተማሪዎችን ቁጥር ያስቀምጣል።
የመጀመሪያ የልጅነት ትምህርት ፕሮግራሞች ብዙ ግዜ የተዘጋጁት ከ 3 ዐመት በፊት ላሉ ልጆች ሲሆኑ ነርሰሪ ትምህርት ቤቶች፣ መዋለ ህፃናት እና የህፃናት መንከባከቢያ ቦታዎች ነዉ።
በአሁኑ ጊዜ በአለም ላይ አንደኛ እና ሁለተኛ ደረጀ ት/ቤቶች በ COVID-19 ምክንያት ተዘግተዉ በሉበት ጊዜ የአጸደ ህጻናት ትምህርትን በተመለከተ ምንም አይነት እርምጃን በተመለከተ የተለለየየ ናው።
በአንዳንድ ሃገራት እና ክልሎች ውስጥ መዋእለ ህጻናት እና የህጻናት ማቆያዎች የግድ የሚያስፈልጉ አገልግሎቶች እንደሆኑ ስለሚታሰብ ልክ እንደ ትምህርት ቤት እንዳይዘጉ የሚያደርግ ግምት ተሰጥቷቸዋል። በአሜሪካን ሃገር ውስጥ የዋሸንግተን ግዛት የልጆች፣ ወጣቶች እና ቤተሰቦች መምሪያ የልጆች ማቆያዎች እና ቅድመ ትምህርት ማዕከላት እንዳይዘጉ አበረታቷል።
አንዳንድ የትምህርት ቤት ቀጠናዎች አማራጭ የልጅ እንክብካቤ ምርጫዎችን ሊያቀርቡ ይችላሉ፣ የመጀመሪያ መላሾ እና የጤና እንክብካቤ አቅራቢ ልጆችን በማስቀደም።
የ ሜሪላንድ ገዥ የተወሰነ የልጅ እንክብካቤ አገልግሎቶች ለድንገተኛ ሰዎች ልጆች ክፍት መሆንን እንደ ግዴታ ሲያደርጉት፣ የዋሺንግተን እና ካሊፎርኒያ ግዛቶች ግን ለእንክብካቤ አቅራቢዎች ምርጫውን ትተዋል።
የካሊፎረኒያ ገዥ የሆኑት ጌቪን የክልላቸዉን አቋም እንድህ በማለት ገልፀዋል “እኛ ህፃናት እንክብካቤን፣የመዋለ ህፃናት ማዕከላት ክፍት ሆኖ ትምህርት ቤቶች ተዘግቶ የደረሰዉን ጉዳት እንዲሸፍኑ እንፈልጋለን።”
ኮሎራዶ ልጆች ቀደም ባሉት የመማር መርሃግብሮቻቸው ያገኙዋቸውን ትምህርቶች ለማስቀጠል ወላጆች በቤት ውስጥ እንዲጠቀሙባቸው “የመሳሪያ ኪቲዎች” እድገትን ያበረታታ ነበር። በጃፓን ጠቅላይ ሚኒስትር ሺንዞ አቤ እስከ አፕሪል 8 ድረስ በመላ አገሪቱ የሚገኙትን ትምህርት ቤቶች በሙሉ ዘግተዋል ሆኖም የልጆች መዋእለ ሕጻናት መንከባከቢያ ተቋማት አልተካተቱም።
ማርች ሲጀምር፣ አምስት ከአረጋውያን መንከባከብ ጋር ግንኙነት ያለውን ስራ የሚሰሩ ኮቤ ውስጥ የሚገኙ ሰዎች ኮሮና ቫይረስ ተገኝቶባቸዋል።
በተቋሙ ውስጥ የሚገኙትን አንድ መቶ የሚሆኑ ልጆችን ከተመረመሩ በኋላ አንድ የቅድመ መደበኛ ተማሪ የቫይረሱ ተሸካሚ እንደሆነ ታውቋል።
ቀዳሚ ወይም አንደኛ ደረጃ ትምህርት በተለምዶ የሚያካትተው የመጀመሪያዎቹን ከአራት እስከ ሰባት ዓመታት ያለን መደበኛ ትምህርትን ነው።
የ International Baccalaureate Organization (IBO) የዲፕሎማ መርሃ ግብሩን እና ከስራ ጋር ተያያዥነት ያላቸው እጩዎች መርሃ ግብር ቀጠሮ ከ ኤፕሪል 30 እና ሜይ 22∕2020 መካከል ሰርዟል፣ በአለም ዙሪያ ከ 200,000 በላይ ተማሪዎች ላይ ተጽእኖ ያሳድራል ተብሎ ተዘግቧል።
"IBO እንደ ገለፀዉ ""በኮረስ ስራቸዉ"" እና ""በባለሞያዎች የተደረገ ጥናት፣ በጥልቀቱ፣ መጀመራዉኑ በፕሮግራም ዉስጥ በተካተተዉ የጥራት ማቆጣጠሪያ"" መሰረት ለእጩዎቹ ዲፕሎማ ወይም ሰርትፊኬትን እንደሚሸልማቸዉ አስታዉቋል።"
የሦስተኛ ደረጃ ትምህርት፣ የከፍተኛ ደረጃ ትምህርት በመባልም የሚታወቅ ሲሆን ከሁለተኛ ወይም ከፍተኛ ትምህረት ካጠናቀቁ በኋላ የሚቀጥለውን ያልተጠቃለለ የትምህርት ደረጃን ያመላክታል።
የከፍተኛ ደረጃ ትምህርት የቅድመ ምረቃ እና የድህረ ሁለተኛ ድግሪ ትምህርት እንዲሁም የሙያ ትምህርት እና ስልጠናን ለማካተት ይወሰዳል።
ሶስተኛ ደረጃ ትምህርት ያጠናቀቁ ግለሰቦች በአጠቃላይ ሰርተፍኬቶችን፣ ዲፕሎማዎችን ወይም የአካዴሚክ ዲግሪዎችን ይቀበላሉ።
የቅድመ-ምረቃ ትምህርት ከሁለተኛ ደረጃ ትምህርት በኋላ አና ከድህረ-ምረቃ ትምህርት በፊት የሚሰጥ ሲሆን ተማሪዎች የባችለር ድግሪ ያገኙበታል።
"በከፊተኛ ትምህርት ተቋማት፡ በኮሌጆች፣ ዩኒቨርሲቲዎቸ እና መህበረሰ ብኮሌጆች ወስጥ ለመማር የተመዘገቡ ብዙ ግዜ ወደ ዩናይትድ ስቴትስ እንዲሄዱ የሚደረጉ ተማሪዎች ""የኮሌጅ ተማሪዎች"" ተብሎ ይጠራሉ። የኮሌጆች እና ዩኒቨርሲቲዎች መዘጋት በተማሪዎች፣ ፋካልቲ፣ አስተዳደሮች፣ ኢኒስቲቱሽኖችና ራሰቸዉ ዘንድ የተፅኖ ስሜትን ፈጥሯል።"
በመላው ዩናይትድ ስቴትስ የሚገኙ ኮሌጆችና ዩኒቨርስቲዎች ለትምህርት፣ ለክፍል እና ለመኝታ ወጪ ለተማሪዎች ተመላሽ ገንዘብ እንዲሰጡ ጥሪ ቀርቦላቸዋል።
"በዩናይትድ ስቴትስ ኦፍ አሜርካ ውስጥ ኮሌጆች እና ዩኒቨርሲቲዎች ለከተሞች፣ ግዛቶችና ክልሎች ከፍተኛ ገቢ የሚያስገኙ ""ትናንሽ ከተሞች"" ናቸው።"
ለምሳሌ፣ ፕሪንስተን ዩኒቨርሲቲ ለኒው ጀርሲ ኢኮኖሚ $1.58 ቢሊዮን ዩኤስ ዶላር በማበርከት እና ተማሪዎች ከካምፓሱ ውጭ $60 ሚሊዮን ዶላር ያህል ወጪ ያደርጋሉ።
"የኮሌጆች እና ዩኒቨርሲቲዎች መዘጋት በብዙ መልከ የሚታይ የኢኮኖሚ ጫና አለዉ። ሐርቫርድ ኬኔዲ ትምህርት ቤቶች የሆነች እንደ ሊንዳ በልምስ ገለፃ ""የሀገር ዉስጥ ሆቴሎች፣ ሬስቶራንቶች፣ ካፌዎች፣ ሱቆች፣ የመኪና አከራይ ወኪሎች እና ሌሎች ቢዝነሶች ከምርቃት ሳምንትና ኮሌጅ ሪዩኒየን የዓመታዊ ጋቢ ጥሩ ድርሻ ያገኛሉ..."
"በዚያ ጊዜ ኮሌጆች ተዘግተው ከቆዩ እነዚህ ማህበረሰቦች በርካታ የኢኮኖሚ ጉዳት ይደርስባቸዋል። ""የአካባቢውን ኢኮኖሚ ለመደገፍ እና ለአካባቢው ንግዶች የሰው ሃይል ማቅረብን ለመደገፍ በኮሌጅ ተማሪዎች ላይ የሚደገፉ አነስተኛ መንደሮች በተለይም በትምህርት ቤቶች መዘጋቶች እና ከካምፓስ የተማሪዎች መውጣት የተነሳ ተፅዕኖ ይደርስባቸዋል።"
በኢታካ ኒዉዮርክ የኮርኔል ዩኒቨርሲቲ ተማሪዎች በቶምኪንስ ግዛት ዉስጥ ቢያንስ $4 ሚሊዬን አዉጥቷል።
"የበልግ ወረርሽን ተከትሎ ኮርኔልስ ተማሪዎች ቤት እንዲቆዩ መወሰኑ እና ወደ ቨርቹዋል መመሪያ መሸጋገሩ ተከትሎ የኢታኮ ከንቲባ ""የፌዴራል መንግስት አፋጣኝ እና ጠንካራ እርምጃ – እንዲወስድ ጥሪ አቅርበዋል። የኮርኔል ዪኒቨርሲቲ በመዘጋቱ ምክንያት አስከፊ የኢኮኖሚ ጫናን እናያለን።"
ዩኔስኮ በዚህ ጊዜ ወቅት 10 ምክረ-ሃሳቦችን እያጋራ ይገኛል:
ዝግጁነቱን በማየት አስፈላጊ የሆኑ እቃዎችን ምረጡ፡ በአከባቢዉ በሚጋኝ የሀይል አቅርቦት፣ እንተርኔት ኮኔከሽን እና የተማሪዎች እና አስተማሪዎች ስላ ድጅታል የላቸዉ ክህሎት መሰራት በማድረግ ከፊተኛ ወይም ዝቅተኛ ቴከኖሎጂ መጠቀምን ወስኑ።
በቲቪ እና ሬዲዮ ለማስተላለፍ የተቀናጀ የድጂታል ትምህርት መድረክ፣ የቪዲዮ ትምህርቶችና MOOCsን ማቀናጀት ያስፈልጋል።
የርቀት ትምህርት ፕሮግራም እንደተካተ ማረጋገጥ። ጥቂቶች ብቻ የዲጀታል መሳሪያን የሚጠቀሙ ከሆነ አካል ጉዳተኛ እና ዘዝቅተኛ ገቢ ከሚያገኙ ቤተሰቦች የመጡ ተማሪዎችን በሪቀት ትምህርት ፕሮግራም ዉስጥ መካተታቸዉን የሚገልጽ አሰራር ስራ ላይ መዋሉን አረጋግጡ።
እንደነዚህ ያሉ መሳሪያዎችን ከኮምፒዩተር ቤተ-ሙከራዎች እስከ ቤተሰቦች ድረስ ለጊዜው ማስተላለፍ ያስቡ እና በበይነመረብ ግንኙነት ይደግፏቸው።
የውሂብ ግላዊነት እና ውሂብ ደህንነት መጠበቅ፡ ውሂብ ወይም ትምህርታዊ ግብቶች ወደ ድረገፅ ቦታዎች በማስገባ ወቅት እንዲሁም ደግሞ ከሌላ ድርጅቶች ወይም ግለሰቦች ጋር በማጋራት ወቅት የውሂብ ደህንነትን መዳሰስ።
የመተግበሪያዎች እና ፕላትፎርሞች አጠቃቀም የተማሪዎችን ውሂብ ግላዊነትን አለመጣሱን ያረጋግጡ።
የሳይኮሶሻል ተግዳሮቶችን ለመፍታት ማስተማር ከመጀመር በፊት መፍትሄዎችን ቅደም ተከተል ማስያዝ: ትምህርት ቤቶች፣ ወላጆች፣ አስተማሪዎች እና ተማሪዎች እርስ በእርስ ለማገናኘት ያሉትን መገልገያዎች ማንቀሳቀስ።
መደበኛ የሰዎች ግንኙነቶችን ለማረጋገጥ፣ የማህበራዊ እንክብካቤ እርምጃዎችን ለመፍቀድ፣ እና ተማሪዎች በሚነጠሉበት ወቅት ሊያጋጥማቸው የሚችለውን የየስነ-ልቦና ትግዳሮቶችን ለመፍታት ማህበረሰቦችን መፍጠር።
የጥናቱ ዕቅድ በርቀት ትምህርት እንዲሆን ማቀድ ያስፈልጋል። ከባለድርሻዎቹ ጋር ለመወያየት መድረክ ማዘጋጃት እና ትምህርት መቸ መዘጋት እንዳለበት፤ እንዲሁም፣ የርቀት ትምህርቱ አዲስ እዉቀት ማካበት ወይም ተማሪዎች መጀመሪያ የተማሩትን እውቀት ማጎልበት ማተኮር እንዳለበት፣ የትኛዉ ትኩረት ማግኛት እንዳለበት መወያየት ያስፈልጋል።
በቫይረሱ በተጠቁት ዞኖች፣ በጥናቱ ደረጃ፣ በተማሪዎች ፍላጎት እና በቤተሰብ መገኛት ሁኔታ ላይ ተንተርሰዉ ዕቅድ ማዉጣት ያስፈልጋል።
ትምህርት ቤት እንዴት እንደተዘጋ እና ቤት ዉስጥ ተለይቶ የመቆየት ሁኔታን መሰራት በማድረግ ትክክለኛ የሆነዉን የመማር ዘዴዎችን ይምረጡ።
የአካል ግንኙነት የሚጠይቁ የመማሪያ ዘዴዎችን ማስወገድ።
በዲጂታል መሳሪያዎች አጠቃቀም ላይ ለአስተማሪዎች እና ለቤተሰቦች ድጋፍ ማቅረብ። ክትትል እና ማመቻቸት ከተፈለገ፣ ለአስተማሪዎች እና ለወላጆችም አጠር ያለ ስልጠና ወይም የኦረንቴሽ ወቅቶችን ማቀናጀት።
አስተማሪዎች በቀጥታ እንዲያስተምሩ ከተጠየቁ እና መሰረታዊ ሁኔታዎች የሆኑት እንደነ የእንተርኔት ዳታን መጠቀም ላይ እንዲሰሩ ድጋፍ አድርጋለች።
ተገቢ አከሔዶችን አንድ ላይ በማድረግ የምገባ እና ማድረኮችን ቁጥር ጋደብ አርጉበት፡ ለብዙ ተማሪዎች ተደራሽ የሆኑ አና ለሳኪሮኖስ ተግባቦት እና ትምህርቶች እንድሁም ለሳኪሮኖስ መማር የሚያገለግሉ መሳሪያዎች እና ሚድያዎችን አንድ ላይ አድርጉ።
በርካታ መተግበሪያዎችን ወይም ፕላትፎርሞችን እንዲጭኑ እና እንዲሞክሩ በመጠየቅ ተማሪዎችን እና ወላጆችን ከማጨናነቅ ይቆጠቡ።
የርቀት ትምህርት መመሪያዎችን በመቅረፅ የተማሪዎችን የመማር ሒደት መከታተል፡ የርቀት ትምህርት መመሪያዎችን ከቤተሰቦች እና ተማሪዎች ጋር በመሆን ተርጉሙ።
የተማሪዎችን የመማር ህደት ለመከታተል አስቀድሞ የሚወስኑ ጥያቄዎችን፣ ፋተናዎች ወይም መልመጀዎችን ቅረፁ።
አንዳንድ መሳሪያዎችን በመጠቀም የተማሪዎች ግብረ-መልስን ለማስረከብ ለመርዳት ይሞክሩ – ግብረ-መልስ እና ወላጆች ልጆቻቸውን ቃኝተው መልሰው እንዲልኳቸው ጫና መፍጠር ያስወግዱ
የተማሪዎች ራስንመቆጣጠር ክህሎቶችን እንደ መሰራት በመጠቀም የርቀት ትምህርት ቆይታን ትርጉም ስጡበት፡ እንደ ተማተማሪዎች ረስን ያመቆጣጠር እና የማስተዋል ችሎታ ዳረጃ መሰረት ይባልጥ በቀጥታ የሚያሰራጩ ክፍሎች ሰዓቱ እነድመጣጣን አድርጉ።
ቢቻል፣ የአንደኛ ደረጃ ተማሪዎች ክፍለ ጊዜ ከ 20 ደቂቃ መብለጥ የሌለበት ሲሆን ለሁለተኛ ደረጃ ተማሪዎች ደግሞ ከ 40 ደቂቃዎች መብለጥ የለበትም።
መህበረሰቦችን መፍጠር እና ግንኙነት ማዳበር፡ የብቸኝነት ስሜትን፣ ድጋፍ ማጣት እንዳይከሰት ለማድረግ እንድሁም የልምድ ልዉዉጥ እና ችግር ስገጥም በምን መልኩ አንደሚወጡ የሚወያዩበት ማድረክ ለማመቻቸት የአስተማሪዎች፣ ቤተሰቦች አና የትምህርት ቤቶች አስተዳደሮች መህበረሰብን ፈጠሩ።
በ COVID-19 ምክንያት 290 ሚሊዮን ተማሪዎች ትምህርት ገበታ ላይ አይገኙም: ዩኔስኮ የመጀመሪ የአለም ቁጥርን በመዘገብ ምላሽ መስጠት ተነስተዋል፣ ዩኔስኮ።
የስራ ቦታ አደጋ ቁጥጥር ለ COVID-19
ለ COVID-19 የሚሆኑ የሰራ ቦታ አደጋ ቁጥጥሮች የስራ ቦታ ደህንነት ዘዴዎችን ለኮሮና ቫይረስ በሽታ 2019 (COVID-19) ቁጥጥር መከላከል ማድረግ የሚያስችሉ ናቸው።
በስራ ቦታ ላይ የሚደረገው ትክክለኛው የአደጋ ቁጥጥር በስራ ቦታው እና በስራው አይነት ላይ የሚሰረት ሲሆን፣ በስጋት ምንጮችን ተጋላጭነት ምርመራ፣ በማህበረሰቡ ውስጥ ያለ ስርጭት እና የግለሰቡ COVID-19 ን የማመንጨት የስጋት ሁኔታዎች መሰረት የሚወሰን ይሆናል።
U.S. Occupational Safety and Health Administration (OSHA) እንደሚለው፣ ዝቅተኛ የተጋላጭነት ስጋት ስራዎች ከማህበረሰቡ እና ከስራ ባልደረባዎች ጋር ዝቅተኛ የሆነ የስራ ግንኙነት ያላቸው ስራዎች ሲሆኑ፣ ለዚህም የሚሆን መሰረታዊ የኢንፌክሽን መከላከል እርምጃዎች ማለትም እንደ እጅ መታጠብ፣ ታመው ከሆነ ሰራተኞች ቤታቸው እንዲቆዩ ማድረግ፣ የአተነፋፈስ ሂደት እና የተለመደውን የጽዳት እና ኢንፌክሽንን የማስወገድ ስራ መቀጠል ያስፈልጋል።
መካከለኛ የተጋላጭነት ስጋት ያላቸው ስራዎች COVID-19 እንዳለባቸው ከማይታወቅ ወይም ከሚጠረጠር ሰዎች ጋር ቀጥታ ግንኙነት ያላቸው ነገር ግን ቀጣይነት ባለው የመተላለፍ ወይም አለም አቀፍ ጉዞ ምክንያት ሊበከሉ የሚችሉ ሰዎች ጋር የሚሰሩ ሰዎች ናቸው።
ይህም ከማህበረሰቡ ማለትም እንደ ትምህርት ቤተ፣ ከፍተኛ የህዝብ ብዛት ባለባቸው አካባቢዎች የሚሄዱ እና ከፍተኛ ችርቻሮ ስፍራዎች ውስጥ የሚሄዱ ሰዎችን የሚያካትት ነው።
ለዚህ ቡድን የአደጋ መቆጣጠሪያ፣ ከመሰረታዊ የኢንፌኤሽን መከላከል እርምጃ ጋር በተያያዘ፣ ከፍተኛ የማጣራት አቅም ያለውን የአየር ማጣሪያ የሚጠቀም ማስተንፈሻ እና የግል ደህንነት መጠበቂያ መሳሪያ ያለው ሊሆን የሚገባ ሲሆን COVID-19 ያለበት ሰው የሚያጋጥመው ከሆነ ነው።
OSHA ለ “የታወቀ” ወይም ለተጠረጠረ ሰው ለ COVID-19 የተጋለጡ ወይም ለተጠረጠሩ ሰዎች የተጋለጡ የከባድ አደጋ ተጋላጭነቶች በከፍተኛ ተጋላጭነት ላይ እንደሆነ አድርጎ ይቆጥረዋል፣ ሰራተኞች በአየር ላይ የማመንጨት ሂደቶችን ሲያከናውን COVID-19 እንዳለባቸው ከሚታወቁ ወይም ከተጠረጠሩ ሰዎች ናሙናዎችን የሚሰበስቡ ከሆነ በጣም ከፍተኛ ተጋላጭነትን ይጨምራል።
ለእነዚህ ሰራተⶉች ትክክል የሆኑ የአደጋ ቁጥጥሮች የምህንድስና ቁጥጥርን ማለትም እንደ አሉታዊ ግፊት መተንፈሻ ኤፍል እና የግል ለስራው የሚመጥኑ መከላከያ መሳሪያዎችን የሚያካትት ነው።
የ COVID-19 ወረርሽኝ በስራ ቦታ ላይ ብዙ ተጽእኖዎችን ሊያሳድር ይችላል።
በህመም፣ ለሌሎች አንክብካቤ በማድረግ እና ተጋላጭነትን በመፍራት ምክንያት ሰራተኞች ከስራ ሊቀሩ ይችላሉ።
የንግድ አካሄዶች ሊቀየሩ ይችላሉ፣ ይህም ምን ምርቶች ይፈለጋሉ እንዲሁም እነዚህ ምርቶች የሚገዙት እንዴት ነው የሚለውን የሚያካትት ነው (ይህም ወረፋ በማይበዛበት ሰዓት ወይም በሚያደርስ ሰው አማካይነት ወይም በመኪና እየነዱ በማለፍ አገልግሎት በኩል ሊሆን ይችላል)።
በስተመጨረሻም፣ በከፍተኛ ደረጃ የ COVID-19 ተጠቂነት ባለባቸው ስፍራዎች ላይ እቃዎችን መላክ ሊስተጓጎል ይችላል። የወረርሽኝ በሽታ ዝግጁነት አና ምላሽ እቅድ ጥበቃ የሚያደርግ እርምጃዎችን ለመውሰድ ጥቅም ላይ ሊውል ይችላል።
ከብዙ የስራ ቦታዎች እና የስራ ዓይነቶች ጋር ግንኙነት ያላቸው እቅዶች ያሉ ሲሆን፣ ይህም የምንጭ ተጋላጭነት፣ ከቤት እና ማህበረሰብ የሚነሱ የስጋት ምንጮች እንዲሁም የእያንዳንዱ ሰራተኛ ስጋት ምንጭ እድሜያቸው ትልቅ ለሆነ እና ከባድ የሆነ የጤና ችግር ያለባቸው ናቸው።
እንዲሁም እነዚያን አደጋዎች ለማስወገድ አስፈላጊ የሆኑ መቆጣጠሪያዎችን እና የበሽታው ወረርሽኞች ሊከሰቱ የሚችሉ ሁኔታዎችን በተመለከተ እቅዶችን ያብራራሉ።
አንፌክሽን ያላቸው በሽታዎች ዝግጁነት እና የምላሽ እቅዶች ለብሄራዊ ወይም ክልላዊ ጥቆማዎች የሚሆን ሊሆን ይችላል።
ለተከሰተው ወረርሽኝ ምላሽ ዓላማዎች በሠራተኞች መካከል የሚደረግ ስርጭትን መቀነስ፣ ለአደጋ ተጋላጭ የጤና ችግሮች ተጋላጭ የሆኑ ሰዎችን መከላከልን፣ የንግድ ሥራዎችን የመጠበቅ እና በአቅርቦት ሰንሰለቱ ውስጥ በሌሎች አካላት ላይ አሉታዊ ተጽእኖን ለመቀነስ የሚረዱ ናቸው።
የንግድ ስፍራው ባለበት ቦታ ላይ ያለው የበሽታው ከባድነት የሚሰጠውን ምላሽ ይወስነዋል።
የአደጋዎች መቆጣጠሪያ ቅደም ተከተል ማዕቀፍ በስራ ደህንነት እና ለቡድን ስጋት በሚሆኑ አደጋዎች ቁጥጥር ላይ በውጤታማነት መሰረት ጥቅም ላይ የሚውል ነው።
የ COVID-19 አደጋዎች ሊወገዱ በማይችሉበት ቦታዎች ላይ፣ ውጤታማ የሆኑት የቁጥጥር ዘዴዎች የምህንድስና ቁጥጥሮች ሲሆን እነዚህ ደግሞ በአስተዳደራዊ ቁጥጥር በስተመጨረሻም በግል የመከላከያ መሳሪያዎች የሚታገዙ ናቸው።
የምህንድስና ቁጥጥሮች ከስራ ጋር ግንኙነት ካላቸው አደጋዎች ሰራተኞችን መለየት ይህም የሚሆነው በሰራተኛው ባህሪ ላይ ባለመመስረት ሲሆን፣ ይህም መተግበር የሚቻል ወጪ ቆጣቢ ዘዴ ሊሆን ይችላል።
አስተዳደራዊ ቁጥጥሮች በስራ ፖሊሲ ወይም ሂደቶች ላይ የሚደረጉ ለውጦች ሲሆኑ፣ በሰራተኛው ወይም በአሰሪው እርምጃዎች ይወሰዱ ዘንድ የሚያደርጉ ናቸው።
የግል ራስን መጠበቂያ መሳሪያ ያለው ውጤታማነት ከምህንድስና እና አስተዳደራዊ ቁጥጥር ይልቅ የሚያንስ ቢሆንም አንዳንድ ተጋላጭነቶችን ለመቀነስ ይረዳል።
ሁሉም የግል መከላከያ ቁሳ ቁሶች ዓይነቶች በሠራተኛው ላይ መሰረት፣ እንደ አስፈላጊነቱ በተገቢ ሁኔታ የሚለጠፉ የሆኑት መመረጥ (ለምሳሌ፡- ማጣሪያዎች)፣ በወጥነት እና በተገቢው ሁኔታ፣ በመደበኛነት መመርመር፣ መጠግኑ እና መተካት እንዲሁም በተገቢው መወገዳሉ፣ መፅዳት እና መከማቸት ወይም ብክለትን ለማስወገድ የሚረዱ መሆን አለባቸው።
የ U.S. Occupational Safety and Health Administration (OSHA፣ የአሜሪካ የስራ ቦታ ደህንነት እና ጤና አስተዳደር) እንደሚለው ከሆነ፣ ዝቅተኛ የተጋላጭነት መጠን ያላቸው ስራዎች ዝቅተኛ የሆነ ማህበረሰብ እና ሌሎች ባልደረቦች ጋር ንክኪ ያላቸው ናቸው።
ለሁሉም የስራ ቦታዎች የሚመከሩ መሰረታዊ የሆኑ ኢንፌክሽን መከላከያ እርምጃዎች ተደጋጋሚ እና ጥልቀት ያለው እጅ አስተጣጠብ፣ ታመው ከሆነ ሰዎች ቤት እንዲቆዩ መምከር፣ ከመተንፈስ ጋር ግንኙነት ያላቸው እንደ ሳል እና ማስነጠስን መሸፈን ያሉ እርምጃዎች፣ ሶፍት እና ቆሻሻ መጣያዎችን ማዘጋጀት፣ በስልክ ለመስራት እና ሺፍቶችን ለማራራቅ ዝግጁ መሆን፣ ሰራተኞች የሌሎችን ሰዎች መሳሪያዎችን እንዳይጠቀሙ ማበረታታት እና ተከታታይ የሆነ የስራ ቦታን ማጽዳት ስራ መስራት ናቸው።
ፈጣን የሆነ መለየት እና ተበክለው ሊሆን የሚችሉ ግለሰቦችን ለይቶ ማስቀመጥ ሰራተኞችን፣ ደንበኞችን እና ሌሎች በስራ ስፍራ ላይ ያሉ ሰዎችን ለመጠበቅ ወሳኝ የሆነ እርምጃ ነው።
U.S. Centers for Disease Control and Prevention (CDC፣ የአሜሪካ የበሽታ ቁጥጥር እና መከላከል ማዕከላት) ከባድ የሆነ የመተንፈሻ አካል ችግር ያለባቸው ሰዎች ያለባቸው ትኩሳት፣ የትኩሳት ምልክታቸው ወይም ሌሎች ያለባቸው ምልክት ለ 24 ሰአት እስከሚለቃቸው ድረስ እቤታቸው ውስጥ መቆየት ያስፈልጋቸዋል፣ ነገር ግን ምንም አይነት ትኩሳት የሚቀንስ ወይም ሌላ ምልክት የሚቀይር ምንም አይነት መድሀኒት መጠቀም የሌለባቸው ሲሆን የህመም ጊዜ የእረፍት ጊዜ ፖሊሲ በቀላሉ የሚለወጥ፣ ሰራተኞች እቤት ውስጥ እንዲሆኑ የሚፈቅድ ሊሆን የሚገባ ሲሆን ሰራተኞች ደግሞ እነዚህን ማወቅ አለባቸው።
እንደ OSHA ከሆነ፣ መካከለኛ የተጋላጭነት ስጋት ስራዎች ተደጋጋሚ የሆነ የቅርብ ማለትም እስከ ስድስት ጫማ (1.8 ሜ) ድረስ COVID-19 የተጠረጠረባቸው ወይም የሌባቸው እንደሆነ የሚታወቅ ሰዎች ቅርበት የሚያስፈልግበት ስራ፣ ሆኖም SARS-CoV-2 ቀጣይነት ባለው የማህበረሰብ መተላለፍ ምክንያት ሊኖርባቸው የሚችል ሰዎች ወይም ከፍተኛ የ COVID-19 ስርጭት ባለባው ሀገራት የቅርብ ጊዜ ጉዞ ያደረጉ ሰዎች ከሆኑ ነው።
ይህም እንደ ትምህርት ቤት፣ ከፍተኛ የህዝብ ቁጥር አካባቢዎች፣ እና ሌሎች ከፍተኛ የችርቻሮ ሱቆች ውስጥ ግንኙነት ያላቸው ሰራተኞችን ያካትታል። ለዚህ እና ለከፍተኛ ስጋት ቡድኖች የምህንድስና ቁጥጥሮች ከፍተኛ ውጤት ያለውን የአየር ማጣሪያ፣ የማስተንፈስ መጠንን መጨመር፣ አካላዊ ማገጃዎችን ማለትም እንደ ፕላስቲክ ማስነጠስ መከላከያ መግጠም እንዲሁም መኪና በመንዳት ማለፍ መስኮት ለደንበኞች አገልግሎት ማድረግን የሚያካትት ነው። አስተዳደራዊ ቁጥጥሮች ለዚህ እና ከፍተኛ ስጋት ያላቸው ቡድኖች የታመሙ ስራተኞችን ቤት ውስጥ እንዲቆዩ ማበረታታት፣ የፊት ለፊት ስብሰባዎችን በ ቨርቹዋል ስብሰባ መቀየር፣ ቋሚ የሆነ ሺፍትን መወሰን፣ የግድ የማያስፈልግ ጉዞዎችን ቀጣይነት ባለው ሁኔታ COVID-19 ከሚፈጠርባቸውን ቦታዎች ማስቆም፣ የድንገተኛ ጊዜ ግንኙነት እቅዶችን ማለትም ከስራ ጋር ግንኙነት ያላቸውን ስጋቶች መልስ የሚያሰጥ ፎረም እና በ COVID-19 ሰጋቶች ላይ እና ጥበቃ የሚያደርጉ ባህሪዎች ላይ ስልጠናዎች፣ ጥበቃ የሚያደርግ ልብስ እና እቃዎችን ማድረግ እና እንዴት ጥቅም ላይ ማዋል እንዳለባቸው ማሳወቅ፣ ግብአቶችን እና የግል ንጽህናን የሚያበረታታ የስራ ስፍራን ማዘጋጀት፣ ተደጋጋሚ የሆነ የእጅ መታጠብን የሚጠይቅ፣ እንዲሁም ስለ እጅ መታጠብ እና ሌሎች ስለ COVID-19 ጥበቃ የሚያደርጉ እርምጃዎችን የሚያሳውቅ ምልክቶችን ማድረግ። በስራው ሁኔታ ላይ፣ መካከለኛ የሆነ የተጋላጭነት ስጋት ያላቸው ሰዎች ይህም የእጅ ጓንት፣ ጋዋን እና የፊት መከላከያ ወይም የፊት ማስክ ወይም የአይን መከላከያዎችን የሚያካትት ልባስ ድብልቅ ያስፈልጋቸዋል።
በዚህ የስጋት ቡድን ውስጥ ያሉ ሰራተኞች መተንፈሻዎችን ጥቅም ላይ የሚያውሉት ከስንት አንዴ ነው።
አንድ ሰው በአውሮፕላን ውስጥ ከታመመ ሠራተኞቹን እና ሌሎች ተሳፋሪዎችን ለመጠበቅ ተገቢው ቁጥጥር የታመመውን ሰው ከ 6 ጫማ ርቀት ጋር መለየት፣ የታመመውን ሰው ለማገልገል እና የፊት ለፊተኛው የፊት ጭንብል መስጠትን ያጠቃልላል። ወይም በሚታመሙበት ወይም በሚያስነጥሱበት ጊዜ አፋቸውን እና አፍንጫቸውን በቲሹዎች እንዲሸፍኑ መጠየቅ።
የበረራ ሰራተኞች የታመመ ተጓዥን ሲያስተናግዱ ወይም ከሰውነት የሚወጡ ፈሳሾችን ወይም ሊበከሉ የሚችሉ አካላትን ሲነኩ ለአንድ ጊዜ ሊያገለግሉ የሚችሉ ጓንቶችን ማጥለቅ ያለባቸው ሲሆን፣ የታመመው መንገደኛ ትኩሳት፣ የማያቋርጥ ሳል ወይም የመተንፈስ ችግር ካለበት ደግሞ ተጨማሪ የግል ደህንነት መጠበቂያ መሳሪያ መጠቀም አለባቸው።
ጓንት እና ሌሎች ሊወገዱ የሚችሉ ነገሮች በባዮሃዛርድ ቦርሳ ውስጥ መጣል አለባቸው እና ከዚያ በኋላ የተበከሉ ነገሮች ማጽዳትና መበከል አለባቸው። የመርከብ መርከቦችን እና ሌሎች ተሳፋሪ መርከቦችን ጨምሮ ለንግድ ማጓጓዣዎች የአደገኛ ቁጥጥር መቆጣጠሪያዎች በሚታመሙበት ጊዜ ጉዞን ለሌላ ጊዜ ማስተላለፍን እንዲሁም ራስን ማግለል እና ማሳወቅን ያካትታሉ። በመርከቡ ላይ አንድ ትኩሳት ወይም ሌሎች ምልክቶች ከታዩ ወዲያውኑ በመርከቡ ላይ ላለው የሕክምና ማዕከል ማሳወቅ።
የሚሻለው መንገድ፣ የጤና ክትትል ለይቶ በተቀመጠው ሰው ክፍል ውስጥ ቢደረግ ነው። ለትምህርት ቤቶች እና ለልጆች እንክብካቤ ማዕከላት፣ CDC የአጭር ጊዜ መዘጋትን እና ጽዳት ወይም ከኢንፌክሽን ማጽዳትን ይመክራል ይህም የተበከለ ሰው በትምህርት ቤት ህንጻ ላይ ገብቶ ከነበረ እና የማህበረሰብ ስርጭት ምንም ቢሆን ማለት ነው።
ከዝቅተኛ እስከ መካከለኛ የማህበረሰብ ስርጭት በሚኖርበት ጊዜ፣ እንደ የጉዞ ፕሮግራሞችን መሰረዝ፣ ስብሰባዎችን መበተን እና ሌሎች እንደ ትምህርት ቤት በመገኛት መማር፣ የኳየር ክፍሎች ወይም ካፍቴሪያ ውስጥ የሚደረጉ ትልልቅ ስብሰባዎችን ማስቆም፣ በወንበሮች መካከል ያለውን ርቀት ማስፋት፣ የመድረስ እና የመውጣት ሰአቶችን ማለያየት፣ የግድ ያልሆኑ ጎብኚዎችን መከልከል እና ምልክቱን ለሚያሳዩ ልጆች ምርመራ የሚደረግባቸውን ለብቻቸው ያሉ ቢሮዎች እንደ መለየት ያሉ የማህበራዊ መራራቅ ስልቶችን ተግባራዊ ማድረግ ይቻላል።
በማህበረሰቡ ውስጥ ከፍተኛ የሆነ ስርጭት ሲኖር፣ ከማህበራዊ መራራቅ ስልት በተጨማሪ፣ የተራዘመ የትምህርት ቤት መዘጋት እንደ አማራጭ ሊታይ ይችላል። እለታዊ ስራቸውን ለሚሰሩ የህግ ማስከበር ሰራተኞች ወዲያው ሊፈጠር የሚችለው የጤና ስጋት ዝቅተኛ እንደሆነ CDC ይገምታል።
በ COVID-19 የተያዙ ወይም ከተጠረጠሩ ግለሰቦች ጋር መገናኘት ያለባቸው የሕግ አስከባሪ ባለሥልጣኖች ተገቢውን የግል መከላከያ ቁሳ ቁሶችን ጨምሮ እንደ የአስቸኳይ ጊዜ የሕክምና ቴክኒሻኖች ተመሳሳይ መመሪያዎችን እንዲከተሉ ይመከራሉ።
በሚያስጨንቅ ሰዓት ላይ የቅርብ ግንኙነት የሚፈጠር ከሆነ፣ እንደገና ወይም የቤት እቃዎችን ከመጠቀማቸው በፊት ሰራተኞች የስራ ቀበቷቸውን እና መሳሪያዎቻቸውን በ ስፕሬይ ወይም ዋይፕ ከኢንፌክሽ ማጽዳት ያለባቸው ሲሆን የተቀመጠላቸውን የስራ ሂደት በመጠቀም ጥቅም ላይ የዋሉ PPEዎችን እና የመያዣ እና ላውንደሪ ልብሶችን ማስቀመጥ እና ማስወገድ አለባቸው።
OSHA አንዳንድ የጤና እንክብካቤ እና የአስከሬን ማቆያ ሰራተኞችን ከፍተኛ ወይም በጣም ከፍተኛ የተጋላጭነት ስጋት ያላቸው እንደሆኑ አድርጎ ያሳያል።
ለከፍተኛ ተጋላጭነት አደጋ የተጋለጡ ስራዎች የጤና እንክብካቤ አሰጣጥ፣ ድጋፍ፣ ላቦራቶሪ እና ለሚታወቁ ወይም ለተጠረጠሩ ለ COVID-19 ህመምተኞች የተጋለጡ ናቸው።
ይህም ከባድ ተጋላጭነት ያለው ስጋት ሲሆን ሰራተኞች የኤሮሶል አመንጪ ሂደቶች ላይ የሚሰሩ ሰራተኞች ወይም ናሙናዎችን ከሚጠረጠሩ COVID-19 ታካሚዎች ጋር የሚሰሩ ከሆነ ነው።
የአየር ላይ ቅንጣቢዎችን የሚያመነጩ ሂደቶች፣ ቱቦ ወደ መተንፈሻ አካል ማስገባት፣ ሳልን የሚያስጀምሩ ሂደቶች፣ ብሮንኮስኮፒ አንዳንድ የጥርስ ሂደቶች እና ምርመራዎች ወይም መከላከያ የናሙና ስብሰባ።
ከፍተኛ ተጋላጭነት ያላቸው የሬሳ ክፍል ውሰጥ ያሉ ስራዎች በሞታቸው ሰአት በ COVID-19 የሚጠረጠሩ ሰዎችን አስከሬን የሚያዘጋጁ ሰዎችን ስራ የሚያካትት ሲሆን፣ አውቶፕሲ የሚሰሩ ከሀኖ እነዚህ ሰዎች ከፍተኛ ተጋላጭነት ያላቸው ሰዎች ይሆናሉ ማለት ነው። ተጨማሪ የምህንድስና ቁጥጥሮች ለእነዚህ ስራዎች የሚጠረጠር ወይም የሚታወቅ የ COVID-19 ያላበቸው ሰዎች በለይቶ ማቆያ ክፍል ውስጥ ማስገባት ሲሆን ይህም የአየር ላይ ጥቃቅን ቅንጣቶችን የሚያወጡ ስራዎች የሚሰሩ ከሆነ ነው።
ልዩ የሆነ አሉታዊ የግፊት መተንፈሻ አጋዥ ለአንዳንድ የጤና እንከብካቤ ወይም ሬሳ ማስቀመጫ ሊያስፈልግ ይችላል።
ናሙናዎች በባዮ ደህንነት ደረጃ 3 ጥንቃቄዎች ሊያዙ ያስፈልጋል።
አለም አቀፉ የጤና ድርጅት (WHO) የሚመጡ ታካሚዎች በ COVID-19 በመጠርጠራቸው መሰረት ውስን በሆነ የማቆያ ስፍራ ውስጥ ይቆዩ ዘንድ ይመክራል። ከ PPE በተጨማሪ፣ በ 6 ጫማ ርቀት ላይ ሆነው ስራቸውን ከተጠረጠሩ እና በ SARS-CoV-2 ከተጠቁ ሰዎች ጋር እና የአየር ላይ ቅንጣት በሚፈጥር ስራ ላይ ለሚሰሩ ሰዎች OSHA መተንፈሻዎችን ይጠቀሙ ዘንድ ይጠቁማል።
አሜሪካ ውስጥ፣ NIOSH የ N95 የፊት ጭምብል መተንፈሻን የፈቀደ ሲሆን ወይም ሁሉን አቀፍ በሆነ ሁኔታ ውሰጥ ጥቅም ላይ ሊውል ይገባል፣ የተጻፈ የመተንፈሻ አካል ጥበቃ ፕሮግራም ይህም የብቃት ምርመራን፣ ስልጠናን እና የጤና ምርመራዎችን የሚያካትት ነው።
ሌሎች አይነት የመተንፈሻ መሳሪያዎች ትልቅ የሆነ ጥበቃን የሚያደርጉ ሲሆን የስራ ምቾትን ከፍ ያደርጋል። WHO ሙሉ በሙሉ መሸፈንን የማይደግፍ ሲሆን፣ COVID-19 የመተንፈሻ አካል በሽታ ስለሆነ በሰውነት ፈሳሾች አማካይነት የሚተላለፍ ነው።
WHO በመግቢያ በሮች ላይ ምርመራ የሚያደርጉ ሰራተኞች ብቻ የቀዶ ጥገና ጭምብል እንዲያደርጉ ይመክራል።
ለ COVID-19 ታካሚዎች እንክብካቤ ከማድረግ ወይም የአየር ላይ ቅንጣቢዎችን ከማያወጡ ታካሚዎችን ከማመላለስ ተግባር ላይ ለተሰማሩ ሰዎች፣ WHO ሰርጂካል ማስክን፣ የአይን ጭምብል ወይም የፊት መከለያ እና ጓንቶችን ጥቅም ላይ ያውሉ ዘንድ ይመክራል።
የአየር ማቀነባበሪያ ሂደት ከተከናወነ የቀዶ ጥገና ጭምብሉ በ N95 ወይም በ FFP2 የመተንፈሻ መተካት ይተካል።
በአለም አቀፍ ደረጃ ያለው የ PPE አቅርቦት በቂ ካለመሆኑ ጋር በተያያዘ፣ WHO የ PPE ፍላጎትን መቀነስን በቴሌሜዲስን፣ አካላዊ ገደብ ማለትም በንጹህ መስኮቶች አማካይነት የግድ ቀጥታ እንክብካቤ ማድረግ ያለባቸው ሰዎች ብቻ ይገቡ ዘንድ፣ ለአንድ ውስን ሰራ ብቻ የግላዊ መከላከያ ቁሳ ቁሶችን እንዲጠቀሙ፣ አንድን መተንፈሻ መሳሪያ ሳያወጡት ለብዙ ሰዎች እንክብካቤ በማድረግ፣ የግላዊ መከላከያ ቁሳ ቁሶች አቅርቦት ሰንሰለትን መቆጣጠር እና ምልክት ለማያሳዩ ሰዎች በማስተባበር አማካይነት ይጠቁማል።
በማርች 4፣ 2020፣ በካሊፎርንያ ከተማ ውስጥ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ያወጅኩ ሲሆን ይህም ያደረኩት በ COVID-19 ስጋት ምክንያት ነው፤
በተቃራኒ በጥቅት ግዜ ዉስጥ COVID-19 በመላዉ ካሊፎርኒያ ተሰራጭቷል። ይህም የፌዴራልና የክልል መንግስት እንዲሁም የክልል ሕብረተሰብ ጤና ባለስልጣናት ወቅታዊና ቀጥተኛ ፍኖተ ካርታ እንዲያዘጋጁ አስገድዷቸዋል።
ነግር ግን በካሊፎረኒያ ሁሉም ቦታዎች የህብረተሰብን ጤና እና ደንነትን ለመጠበቅ ሁሉም ካሊፎረኒያ ነዋሪዎች ከህብረተሰብ ጤና ዲፓርትመንት የሚወጣዉን የህክምና አቅጣጫዎች ትኩረት ሊሰጡበት ይገባል።
አሁን በዚህ ምክንያት፣ እኔ GAVIN NEWSOM የካሊፎርኒያ ግዛት ገዥ፣ በሀገሪቱ ህገመንግስት እና በካሊፎርኒያ ግዛት መመሪያዎች በተሰጠኝ ስልጣን መሰረት በተለይም በመንግስት ህግ ክፍሎች 8567፣ 8627፣ እና 8665 የሚከተለውን ከወጣ ጀምሮ ወዲያው ተግባራዊ የሚሆን ህግ አውጥቻለሁ:
በዚህም የታዘዙት ነገሮች የሚከተሉት ናቸው:
1) የህብረተሰብ ጤናን እና ደንነትን መጠበቅ እና የጤና አገልግሎት አሰጣጥን እዉን ማድራግ ማላት ሁሉንም ማገልገል መቻል ማለት ነዉ እንድሁም በከፊተኘ ሁኔታ ተጋላጭ ለሆኑት ቅድምያ መስጠት፣ ሁሉም ነዋሪዎች አዉን ሀገሪቷ የህብራተሰብ ጤናን አስመልክተ ያሰቀመጠችዉን አቅጣቻዎች ላይ ትኩራት እንዲያድርጉ ማድራግ፣ የሀገሪቷ ህብራተሰብ የጤና ዲፓርትመንት በአሁኑ ግዜ COVID-19 በመላ ሀገሪቷ ምን ደረጃ ላይ እንዳለ እንዲያዘጋጁ ያዘዝኩት ማለት ነዉ።
አነዚህ መመሪያዎች ከማርች 19፣ 2020 በ COVID-19 መከላከያ እርምጃ ምላሽ ወቅት የግድ አስፈላጊ የሆኑ የመሰረተ ልማት ሰራተኞችን መለየት https://covid19.ca.gov/ ማሳወቂያ ላይ ከሚገኘው መግለጫ ጋር የሚጣጣሙ ናቸው።
የመንግስት ጤና መኮንን ትእዛዝ
የህዝብ ጤናን ለመጠበቅ እኔ እንደ የመንግስት የህዝብ ጤና መኮንን እና የካሊፎርኒያ የህዝብ ጤና መምሪያ ዲሬክተር በፌዴራል መንግስት ወሳኝ ተግባራት ቀጣይነት እንዲጠበቅ አስፈላጊ ካልሆነ በስተቀር በካሊፎርኒያ ግዛት የሚኖሩ ሁሉም ግለሰቦች ቤት ወይም በመኖሪያቸው እንዲቆዩ አዝዣለሁ። በ https://www.cisa.gov/critical-inamb መሠረተ ልማት-ሴክተሮች እንደተገለፀው የመሰረተ ልማት ዘርፎች።
በተጨማሪም፣ እና የሃገረ ገዥው ቢሮ ድንገተኛ አገልግሎቶች ጽ∕ቤት ዳይሬክተር ጋር በመወያየት፣ እንደ አንገብጋቢነቱ መጠን የካሊፎርኒያውያ ነዋሪዎችን ደህንነት እና ጤንነት ለመጠበቅ ሲባል ተጨማሪ ክፍሎችን ልሾም እችላለሁ።
በጤና እና ደህንነት ኮድ ስራ ካለ ህግ ጋር ስምምነት 120125፣ 120140፣ 131080፣ 120130(c)፣ 120135፣ 120145፣ 120175 እና 120150፣ ይህ ህግ ወዲያውኑ በስራ ላይ እንዲውል እና ሌላ ማስታወቂያ እስካልተነገረ ድረስ ስራ ላይ መዋሉን ይቀጥላል።
የፌዴራል መንግስት ሐብታቸው፣ ስርዓታቸውና ኔትወርካቸው ለዩናይትድ ስቴትስ በጣም ወሳኝ በመሆናቸው ምክንያት የእነርሱ ከጥቅም ውጭ መሆን ወይም መውደም በደህንነት፣ ኢኮኖሚያዊ ደህንነት፣ የሕዝብ ጤና ወይም ደህንነት ወይም ሌሎች ድምር ውጤቶች የሚያስከትሉ 16 ቁልፍ መሰረተ ልማቶችን ለይቷል።
በእነዚህ 16 ወሳኝ መሰረተ-ልማት ዘርፎች ውስጥ የሚሰሩ ካሊፎኒናውያን እነዚህ ዘርፎች ለካሊፎርናውያን ጤንነት እና ደህንነት ጠቀሜታ ስላላቸው ስራቸውን ሊቀጥሉ እንደሚችሉ ትዕዛዝ እሰጣለሁ።
ይህ ትዕዛዝ ስራ ላይ እየዋላ የሚገኛዉ የካሊፎረኒያን ነዋሪዎች ጤናን ለመጠበቅ ነዉ።
የካሊፎኒያ የማህበረሰብ ጤና መምሪያ የ COVID-19 ጫናን መቀነስ መቻላችንን ለማረጋገጥ ይችል ዘንድ በመላው ግዛት ወጥነትን ፈጥሯል።
ግባችን ቀላል ነው፣ ኩርባውን አጥፈን፣ እና የቫይረሱን ስርጭት ማቋረጥ ነው።
የአቅርቦቱ ሰንሰለት መቀጠል አለበት፣ እና ካሊፎርኒያዎች እንደ ምግብ፣ መድሃኒት ማዘዣዎች፣ እና የጤና እንክብካቤ አይነት አስፈላጊ ነገሮችን መድረስ መቻል አለባቸው።
ከላይ የሰፈሩትን ተግባራት ለማግኘት ወይም ለማከናወን ወይም አሊያም ደግሞ የተፈቀዱ አስፈላጊ ተግባራትን ለማመቻቸት ከቤት ወይም ከመኖሪያ ቤት ስፍራቸው መውጣት ሲያስፈልጋቸው፣ በቆይታቸው ሁሉ የማህበራዊ ርቀት መጠበቅ ይኖርባቸዋል።
2) የጤና አገልግሎት ትከረት ማድራግ የለባት ለታማሚዎች ድጋፍ የሚሰጡ እና ራስን ለመከላከል የሚያገለግሉ መሳሪያዎች እንዲሁም ለአቅራቢዎች ቀትኛ ድጋፍ መስጠት ነዉ።
3) የድንገተኛ አገልግሎት ቢሮ ይህንን ትእዛዝ ለማስከበር ይሆን ዘንድ የሚያስፈልጉትን እርምጃዎች ሁሉ እንዲወስድ ትእዛዝ ተሰጥቶታል።
4) ይህ ትዕዛዝ ከካሊፎርኒያ ህግ ጋር በመጣጣም ተፈፃሚ የሚሆን ሲሆን፣ የመንግስት ሕግ ክፍል 8665 ያካትታል ግን በዚህ ብቻ አይገደብም።
ከዚህ በኋላ በተቻለ ፍጥነት የበለጠ እንዲታዘዝ ሲሆን ይህ ትእዛዝ በአገር ውስጥ የጸሀፊ ቢሮ ውስጥ ሊሞላ እና የሰፋ እውቅና እና ማስታወቂያ ለዚህ ህግ ሊሰጠው ይገባል።
ይህ ትዕዛዝ ከፍተኛ ወይም ሂደታዊ፣ በህግ ተፈፃሚ ወይም ኢ-ፍትሃዊ፣ የካሊፎርኒያ ግዛት፣ ኤጀንሲዎቹን፣ መምሪያዎቹን፣ ተቋሟቱን፣ ኦፊሰሮቹን፣ ሰራተኞቹን ወይም ሌላ ማንኛውንም ግለሰብ ማናቸውም መብቶች ወይም ጥቅሞች ለመፍጠር የታሰበምነ የሚያደርግ አይደለም።
ለዚህም ምስክር ይሆን ዘንድ፣ በዛሬው ዕለት ማርች 19፣ 2020 ፊርማዬንና የካሊፎርኒያ ግዛት ታላቁ ማኅተም አሳርፌበታለሁ።
ከ፡ Katherine Maher፣ የ Wikimedia Foundation ዋና ስራ አስፈጻሚ
ለ፡ ሁሉም የ Wikimedia Foundation ሰራተኞች
ጉዳዩ፡ [Covid-19] ጫናውን ማቅለል እና ለወደፊት ዝግጅት ማድረግ
መላኪያ ቀን/ሰዓት፡ ማርች 14/2020፣ 00:24 UTC
ፈቃድ ሰጪ: CC0: በሕግ የተጠበቀ መብት የለም
በዚህ ወር ውስጥ ራሳችንን ለየት ባለ ሁኔታ ውስጥ አግኝተነዋል።
የ COVID-19 ወረርሺኝ አለምአቀፍ የሰብአዊ ግንኙነታችን ግልጽ ያደረገ ሲሆን አንዳችን ለሌላችን ያለንን ሃላፊነትም የሚገልጽ ነው።
ለተግዳሮቶቹ የሚሆን ምሳሌ የሌለን ቢሆንም፣ ምርጥ የሆነው ምላሻችን የሚገኘው በአለም አቀፋዊ መተዛዘን፣ ትብብር እና በዚህ ድርጀት ማእከላዊ ስፍራ ላይ የሚቀመጥ ማህበረሰባዊ ግንባታ ነው።
በሰራተኞቻችን መካከል በኢሜይል፣ ስልክ እና ቻቶች ላይ ያየነው ጓደኝነት እና ግድ መሰጣጠት ትልቅ የሆነ እንዴት ካሉ ድንቅ የሆኑ ሰዎች ጋር ለመስራት መታደላችንን የሚያሳይ ማረጋገጫ ነው።
ሁላችሁንም አንደ ስራ ባልደረባ ለማወቅ በመቻሌ እድለኛ እንደሆንኩኝ ራሴን እቆጥራለሁ።
ባለፈው ሳምንት አንድ ሰው ስለስራችን ያለውን አድናቆት ነግሮኛል።
አለማችን ወደ Wikipedia መመለሷ ምን ያክል ትርጉም ያለው እንደሆነ እና ይህ ወሳኝ የሆነ ግብአት ኦንላይን እና ለሁሉም ሰው የሚሆን እንዲሆን መሆኑ ትልቅ የሆነ ምልክት ነው።
የእርስዎ ስራ ይህ እንዲሆን ያስችላል፣ እርስዎ ቦታውን ቢይዙ፣ የእኛ ስራ ባልደረባዎች ክፍያ ቢያገኝ ወይም ማህበረሰባችን ደህንነቱ አስተማማኝ ቢሆን።
አለማችን አሁን ከመቼውም ይልቅ Wikipedia የሚያቀርበውን መረጃ ትፈልጋለች።
ይህ እኛ የምናደርገው ብቻ ሳይሆን እንዴት እንደምናደርግ በአለም ላይ ትርጉም ያለው ተጽዕኖ የሚያሳድርበት በዚህ ወቅት ነው።
ይህ ተልእኮ እና የእርስዎ ሚና እጅግ አስፈላጊ ከመሆኑ የተነሳ፣ አንድ ላይ እንዴት እንደምንሰራ አንዳንድ ከፍተኛ ማስተካከያዎችን ከሚመጣው ሳምንት ጀምረን የምናደርግ ይሆናል።
በስራችን እና መርሃ ግብራችን ላይ የሚደረግ ማስተካከያ
Robyn ቀደም ሲል እንደገለፀው፣ ሲ-ቡድኑ ለመጪው ቀናት እና ወራት የሚከናወነው አካሄዳችንን እና ፕሮግራማችንን ለመወያየት ትናንት ማታ ተገናኝቷል።
በዚያ ንግግር ውስጥ፣ ለምንጋፈጠው ነገር ትክክለኛ መልስ የሚሆነው ምን እንደሆነ እና በዚህ ጊዜ ውስጥ ድርጅታችን ያለውን ቀጣይነት ያለው ለማድረግ ምን ማድረግ አንዳለብን ስናስብ ቆይተናል።
በከፍተኛ ሁኔታ ጭንቀትን ማስወገድ እና ለረጅም ጊዜ ተልእኳችንን ማስቀጠል ፈልገን ነበር።
መልሰው መደወል የሚፈልጉ ከሆነ ምንም ችግር የለውም።
ለሁሉም ሰራተⶉች፣ ስራ-ተቋራጮችና ጊዜያዊ ሰራተኞች:
እለታዊ የሚጠበቅብን የስራ ሰአት ወደፊት ግልጽ እስከሚደረግ ድረስ በቀን ለ 4 ሰዓት ወይም በሳምንት ለ 20 ሰዓታት ይሆናል።
የእረፍት ጊዜ ነው እያልን አይደለም - የተለመደውን የስራ ሰዓት ተከትለው ተጨማሪ ሰዓት መስራት የሚችሉ ከሆነ፣ ተልእኮው ሊጠቅምዎ ይችላል።
ነገር ግን አለማችን አሁን ወዴት እንደምትሄድ መገመት የማይቻል ሲሆን፣ ለቤተሰቦችዎ እንክብካቤ ማድረግም ሆነ፣ ሱቅ መሄድ ወይም ሀኪም ቤት መሄድ ቢያስፈልግዎ የእርስዎ ደህንነት ለእኛ ቅድሚያ የሚሰጠው ነገር ነው።
የእርስዎን ሰዓት አንከታተልም።
የሚያምዎ ከሆነ፣ ስራ አይስሩ።
ይህ ሊባል አያስፈልግም እኛ ግን እንለዋለን።
ምንም አይነት የህመም ቀን ወይም PTO አያስፈልግም - ለአስተዳደር ሰራተኛው መንገር እና ቡድንዎ ቀን መቁጠሪያዎችን እና መርሃ ግብሮችን በመከለስ ቁልፍ የስራ ክፍሎች ሽፋን እንዳላቸው ማረጋገጥ ብቻ ነው የሚጠብቅብዎት።
(የኮቪድ-19 ምርመራ ውጤትዎ ፖዘቲቭ ከሆነ፣ እባክዎ በድጋፍ እንዲረድዎት እንዲሁም የእርስዎ ጉዳይ ከአስተዳደሩ ተገቢ የሆነ ትኩረት ማግኘቱን እንዲያረጋግጥልዎ ለብሪያን ያሳውቁ)።
በየሰዓቱ ሰዎች ሙሉ በሙሉ ይከፈላቸዋል።
ከዚህ በፊትም ያልን ሲሆን፣ ለኮንትራክተሮቻችን እና የዓአት ሰራተኞቻችን ያለንን መስጠት እንቀጥላለን።
በመደበኛ ሁኔታ በሚሠሩበት ሰዓት ሁሉም ሰው ክፍያ ይከፈለዋል።
ይህም በሕመም ምክንያት መስራት ካልቻሉም የሚያካትት ነው።
መሥራት ከፈለጉ፣ እናግዝዎታለን።
ብዙ ሰዎች ስራን የሚጠቀሙበት ጭንቀታቸውን በዙሪያቸው ካለው አለም ለማስተላለፍ ነው።
የምንሰራው ስራ ከፍተኛ ውጤት በተለይ እንደዚህ ባለ ጊዜ ሊያስገኝ ይችላል።
እንደገና ይህ ራስዎን ስለመንከባከብ ነው።
የእኛ ጥያቄ ከአስተዳደርዎ ጋር ንግግር በማድረግ ምን መጠበቅ እንዳለብን እና መዘጋጀት እንድንችል ማድረግ ነው።
አንዳንድ ስራዎች አስፈላጊ እንደሆኑ ይቆጠራሉ።
ማድረግ ልንቀጥላቸው የሚያስፈልጉ አንዳንድ ነገሮች አሉ።
የ SRE፣ HR አሰራሮች፣ ትረስት እና ደህንነት እና ፈንድ አሰባሳቢ ቡድኖች (ከሌሎች መሃል) ተጨማሪ ድጋፍ ሊፈልግ የሚችል በጣም ወሳኝ ስራን ያከናውናሉ።
በሁሉም ክፍሎች ውስጥ አሁን ያለውን አላማ እና ትኩረት ለአላማችን የግድ የሚያስፈልግ በሆነው ነገር ላይ ለማድረግ የሚያስችል ሂደት እንጀምራለን።
ለሁላችንም ብዙ ስራ ያለን ሲሆን፣ ሁላችንም በጣም በሚያስፈልገው ነገር ላይ ትኩረት እናደርጋለን።
መዘግየት አሁን ላይ ጉዳት የለውም።
ይህ ወረርሽኝ ካለፈ በኋላ የዘገዩ ስራዎችን ለመጨረስ የስራ ሰዓትን እጥፍ የማድረግ እቅድ የለንም።
በአሁኑ ጊዜ ተጨባጭነት የሌላቸው ቀነ ገደቦችን ለማሳካት ተጨማሪ ሰዓት ስራ ለመስራት አይጠብቅብዎትም።
ሁኔታዎች እንደተቀየሩ የምንቀበል ሲሆን፣ አዳዲስ ኢላማዎችን እና የጊዜ መስመሮችን በሚያስፈልግ ጊዜ ለማስቀመጥ እንሰራለን።
በ APP (አመታዊ እቅድ) ላይ ምን ይፈጠራል?
አዲስ ከሆነው እውነታችንና እለታዊ የስራ ሰአታችን ጋር ለመላመድ፣ የ2020-2021 አመታዊ እቅዳችን የሚሳካበትን ጊዜ ማስተካከል ይጠበቅብናል።
አላማችን የ 2019-2020 እቅዳችን ይራዘም ዘንድ መጠቆም ሲሆን ይህ ሰራተኞች የግድ የሆኑ ስራዎችን ቅደም ተከተል በማስየኣዝ፣ ራሳቸውን እንዲንከባከቡ፣ ቤተሰቦቻቸውን እንዲንከባከቡ ያደርጋል ይህ ደግሞ የተቀነሰ ሰዓት መስራት ለሚፈልጉ ሰዎች ፍላጎታቸውን የሚያሟላላቸው ነው።
ይህ የጊዜ ማራዘም በከፍተኛ ደረጃ አሁን ያለውን የእቅድ ጫና እና ግፊት በመላው ድርጅት ላይ የሚቀንሰው ነው።
በሚቀጥለው ሳምንት ሰራተኞቻችንን ለቦርዱ የምናሳወቅ ሲሆን ተወካዮች እና ቡድኖች ቀጥሎ ያለው ደረጃ መረጃው እንደደረሰን ወዲያው ምን እንደሆነ እንዲያውቁ እናደርጋለን።
በዚህ ጊዜ ውስት የ APP ቡድን ስላሳያችሁት አመራር እናመሰግናለን።
የቢሮ ሁኔታ፣ ተጋላጭነት እና ጽዳት
ባለፈው ሳምንት፣ አንደኛው SFን መሰረት ያደረገ የስራ ባልደረባችን ለ COVID-19 ቫይረስ ተጋልጦ ሊሆን እንደሚችል ተገንዝበናል።
ነገር ግን፣ ከጥንቃቄ ብዛት፣ ቫይረስ አስወጋጅ ሰራተኞችን ለሳንፍራንሲስኮ ቢሮ ቀጥረናል።
እያንዳንዱን ወለል ሆስፒታል ውስጥ ጥቅም ላይ የሚውለውን አይነት ቫይረስ ማስወገጃ ድብልቅ በመጠቀም ከኢንፌክሽን ነጻ እንዲሆን አድርገዋል፣ ይህም አንግዳ መቀበያውን እና የእኛን ወለል የሚደርሱትን የአሳንሰር ባንኮችን ጨምሮ ነው።
ህንጻው የራሱን የእንክብካቤ ሂደት የተከራዮችን ደህንነት የሚያስጠብቅ ምርቶቸን ጥቅም ላይ በማዋል ነው።
ለመመለስ በምንወስንበት ጊዜ ቢሮው ሙሉ በሙለ ዝግጁ እንደሚሆን እምነት አለን።
የ DC ቢሯችን የሚገኘው በ WeWork ውስጥ ሲሆን የ COVID-19 ሂደታቸውን ለእኛ እና DC ውስጥ ላሉ ሰራተኞቻችን አጋርተዋል።
እሰከ ባለፈው ሳምንት፣ የዲሲ ቢሯችን ሙሉ ለሙሉ ከቤት ሆኖ መስራት ወደሚቻልበት ሁኔታ የሳንፍራንሲስኮን መመሪያ ተከትሎ አድርጓል።
አንዳንድ NYC ውስጥ ያሉ ሰራተኞቻችን እንደሚያውቁት፣ ብሩክሊን ውስጥ ቦታ ለመከራየት ንግግር በማድረግ ላይም እንገኛለን።
እነዚህ ውይይቶች የቀጠሉ ሲሆን ነገር ግን ሊዘገዩ ይችላሉ።
አንዳንድ የስራ ባልደረባዎቻችን ለመጀመሪያ ጊዜ ከቤታቸው ሆነው በመስራት ላይ ናቸው።
የረጅም ጊዜ ሩቅ የሥራ ባልደረቦቻችን ማስተካከያ ሊሆን እንደሚችል ያውቃሉ፣ እናም አንዳንድ ምክሮችን ለእርስዎ ለመስጠት ፈልገዋል:
የስብሰባዎችን ርዝመት ወደ አንድ ወይም ሁለት ሰዓት ብቻ መገደብ።
ረጅም ክፍለ ጊዜዎች የሚያስፈልጉ ከሆነ፣ እንዴት ተደርጎ በብዙ ቀናት ትንንሽ ክፍለ ጊዜዎች ሊከፋፈል እንደሚችል ክግምት ውስጥ ያስገቡ።
ስብሰባውን በግልጽ ይግለጹ፣ አጀንዳ ይኑርዎት እና የንባብ ቁሳቁሶችን አስቀድመው ይላኩ።
ቪዲዮ ነባሪ እንዲሆን ያድርጉ፣ ይህም እንደ Google Docs እና Zoom ያሉ መሳሪያዎችን የሚያካትት ሲሆን ቀጥተኛ ትብብርን እና ግንኙነትን የሚያስኬድ ነው።
እያንዳንዱን ስብሰባ አንዲመራ የሚያደርግ ሰው፣ ቻቶችን የሚቆጣጠር እና የተናጋሪዎችን ዝርዝር የሚቆጣጠር እና ማስታወሻዎን ለመውሰድ የሚያግዝ ሰው (ወይም በትብብር ማስታወሻዎችን መውሰድ) ይኑር።
ምቹ የጆሮ ማዳመጫ ከፈለጉ ለቴክኖሎጂ ድጋፍ ኢሜል ይላኩ።
የደህንነት ክፍያዎችዎን ለመክሰሶች ጥቅም ላይ ያውሉ።
ከስራ ባልደረቦችዎ ጋር ስለተሰራጩ ስራዎች ለመወያየት የ #remoties ጣቢያን ይቀላቀሉ
የሰው ሐይል ቡድን ዌቢናርን መሰረት ያደረገ የኤርጎኖሚኤስ መመሪያን በማቅረብ እየጨመረ ያለውን የተሰራጨ ስራ በፋውንዴሽኑ ውስጥ እንዴት ማስኬድ እንደሚችል መንገዶችን እየፈለገ ነው።
ባለፈው ሳምንት ለማህበረሰብ እርዳታ ተቀባዮች በ Wikimedia ፈንድ የሚደረጉ ኩነቶችን እንዲሰርዙ ጠይቀን ነበር እነዚህም እንደ ኤዲታቶኖች ሲሆኑ፣ ይህም WHO ወረርሽኙ እንዳበቃ እስከሚናገርበት ጊዜ ድረስ ነው።
ስረዛ እንዲደረግ መጠየቃችን ከዚህ በፊት ስምምነት የተደረገበትን የእርዳታ ስምምነት ለመወጣት አዳጋች ሊያደርግባቸው እንደሚችል እንደምንረዳ ያሳወቅናቸው ሲሆን በእነዚህ ግቦች መዘግየት ወይም መቀየር ምክንያት ማንም ሰው ላይ ቅጣት አይደርስም።
በሚመጣው ሳምንት ተጨማሪ የመመሪያ ክትልል Wikimania እና ሌሎች ክልላዊ እና ውስን የማህበረሰብ ኮንፈረንሶች ላይ የምናደርግ ይሆናል።
ከአለም አቀፉ ማህበረሰብ የሚወጣው ባህሪ ሀዘን ብቻ ሳይሆን በተፈጠረው አለመረጋጋት ምክንያት በራሳቸው ማህበረሰብ፣ Wikimedia እና ሌሎች ላይ ትኩረት ለማድረግ በሰጠው ጥርት ያለ እይታ ምክንያት የእፎይታ ስሜት ነው።
ስለወደፊት ስንነጋገር፣ CRT በ Meta-Wiki ላይ ገጽ ለመፍጠር እየሰራ ሲሆን አላማው ደግሞ ለማህበረሰቡ ያለውን ጫና ለመቆጣጠር ይችል ዘንድ እንዲሁም ከእነርሱ ጋር ያለንን ግንኙነት መቀጠል ይቻል ዘንድ ነው።
ከ COVID-19 ጋር ግንኙነት ያላቸው ጉዳዮችን በቅርብ መከታተል
በሚቀጥለው ሐሙስ 14:00 UTC/07:00 PT ለልዩ የሰራተኞች ስብሰባ ግብዣዎችን እንልካለን።
ይህንን ጊዜ ተጨማሪ አዳዲስ መረጃዎችን ለማጋራት፣ የእርስዎን ጥያቄዎች ለመመለስ እና በመካከላችን ያለውን ግንኙነት ላይ ጊዜ ለማጥፋት እንጠቀማለን።
በዚህ ውስጥ ያለነው አንድ ላይ ሲሆን በምንችለው መንገድ እርዳታ እናደርጋለን።
በዚህ ጊዜ፣ ከዚህ ኢሜይል መረጃዎችን ማግኘት እና ሌሎች ከ COVID-19 ጋር ግንኙነት ያላቸውን መረጃዎቸን በ Office Wiki ላይ ማግኝት ይችላሉ።
CRT እነዚህን ገጾች በማደስ መረጃዎች ሁሉ በአንድ ስፍራ ላይ እንዲሆኑ ያደርጋል።
በተጨማሪም፣ ከሰራተኞች ጋር ቀጣይነት ያለውን ግንኙነት ለማድረግ እየሰራን ሲሆን ይህም በከፍተኛ ደረጃ በተጎዱ ሀገራት ውስጥ እየሰሩ ለሚገኙት ነው።
ስለ ጉዞ፣ ኩነቶች፣ ዋና የሆነ የስራ መስመር ወይም የሸፋን ተግዳሮት እርዳታ የሚያስፈልግዊ ከሆነ ወይም ሌላ ምንም አይነት ጉዳይ ላይ እርዳታ የሚያሻዎ ከሆነ ለ CRT ለማሳወቅ እና ከእነርሱ ጋር ለመስራት እባክዎ አያንገራግሩ።
እኛ እዚህ ያለነው ድጋፍ ለማቅረብ እና እንዳስፈላጊነቱ ለማስፈጸም ነው።
ሚስጥራዊ ወይን በጥንቃቄ መያዝ የሚያስፈልገው ጉዳይ ያለው ከሆነ፣ ለ Bryan Judan - የሰው ሀይል አለም አለቀፍ ኦፕሬሽን ዳይሬክተር ኢሜይል ያድርጉ።
ከእነዚህ ለውጦች ውስጥ የትኛውም ነገር ስራችንን እንደጣልን መታየት የለባቸውም።
ነገር ግን በዚህ ጊዜ ስራችን እና ሃለፊነቶቻችን ከዚህ በፊት አይተነው በማናወቅ መንገድ ሊስተካከል እንደሚገባ እውቅና ነው።
አንዳችን ሌላችንን ለመደገፍ ያስፈልጋል የምንለው እርምጃ አንድ አካል ሲሆን አንድ ላይ መስራት ለመቀጠል እንችል ዘንድ፣ እንቅስቃሴያችንን የሚያስፈልገውን ድጋፍ ማድረግ፣ አንዲሁም አለማችን የሚደገፍበትን አገልግሎት መስጠት።
የታቀደው ስራችን ትክክለኛው ጊዜ ሲደርስ የሚጠብቀን ይሆናል።
ለአሁኑ፣ አንዳችን ሌላችንን የመደገፍ እና ወሳኝ ለሆኑት ለሚቀጥሉት ሳምንታት እና ወራት ለሚመጡ ስራዎች ክፍት ቦታዎችን የመፍጠሪያ ጊዜ ነው።
ይህ እውን ይሆን ዘንድ ሁላችሁም ወሳኝ ናችሁ፣ እናም አስፈላጊ በሚሆንበት ጊዜ በተሻለ ሁኔታ እንድንሆን ሁላችሁም እራሳችሁን እና ቤተሰቦቻችሁን እንድትጠብቁ እንፈልጋለን።
አሁን እባክዎ - እጅዎን ይታጠቡ እንዲሁም ፊትዎን አይንኩ!
ካትሪን የCRT (Amanda K, Amy V፣ Bryan J, Doreen D, Gregory V፣ Jaime V፣ Joel L, Lynette L, Ryan M, እና Tony S)፣ እንዲሁም የአመራር ቡድን (Grant I, Heather W, Jaime V, Janeen U, Lisa S, Robyn A, Ryan M, እና Toby N)።
በውሀን፣ ሁቤይ ፣ ቻይና የ SARS-CoV-2 ቫይረስ እ.ኤ.አ. በታህሳስ ወር 2019 ለመጀመሪያ ጊዜ ተለይቶ የታየው የመተንፈሻ አካል በሽታ COVID-19 (coronavirus በሽታ 2019) ነው።
በሽታው የኮሮና ቫይረስ አይነት ሲሆን፣ ይህም SARS፣ MERS እና ሌሎች የጉንፋን አይነቶችን ከሚያካትተው ቤተሰብ ውሰጥ የሚገኙ ናቸው።
የዓለም ጤና ድርጅት እ.ኤ.አ. ማርች 11 ቀን 2020 ላይ አለም አቀፍ ወረርሽኝ መሆኑን አውጇል።
ስለ COVID-19 ብዙ ገና ያልታወቀ ነገር ቢኖርም የመጀመሪያ መረጃ እንደሚያመለክተው ከወቅታዊው ጉንፋን ይልቅ ተላላፊ እና ተዛማች መሆኑ እና ከ SARS እና MERS የበለጠ ተላላፊ መሆኑ ነው።
አዛውንቶች እና በቆየ በሽታ የተጎዳ ሁኔታ ውስጥ ያሉ ሰዎች ሞትንም ጨምሮ ለከባድ ችግሮች የተጋለጡ ናቸው።
በበሽታው ስርጭት ምክንያት መወሸብ፣ በቫይረሱ መያዝ እንዲሁም መዘጋት እንዳያጋጥምየተሰረዙ በረራዎች እንዳይዙ ፣ እንዳይገለሉ አስፈላጊ ካልሆነ በስተቀር እንዳይጓዙ ይመከራሉ።
በሚቻልበት ጊዜ ሁሉ የተጨናነቁ ቦታዎችን ይራቁ።
ይህ እርስዎን ለመጠበቅ ብቻ አይደለም፣ ነገር ግን ከእርስዎ ጋር ግንኙነት ላላቸውም ጭምር ነው።
እየተከሰተ እንዳለው፣ በዓለም ዙሪያ ብዙ መስህቦች በሽታውን እንዳያሰራጩ በሮቻቸውን በመዝጋት ላይ ናቸው። ቤት ውስጥ በመቆየትዎ ብዙ ነገር ላያመልጥዎት ይችላል።
መጓዝ የሚያስፈልግዎ ከሆነ በሌሎች በሽታዎች እንደሚያደርጉት ጥንቃቄ ያድርጉ፡ እጆችዎን ደጋግመው ይታጠቡ፣ ፊትዎን ከመንካት ይቆጠቡ፣ በክርንዎ ወይም በመሀረብ ላይ ያስነጥሱ፤ እንዲሁም ከታመሙ ሰዎች ጋር ንክኪን ይቆጠቡ።
ጉዞ ከማድረግ በፊት፣ በመላው አለም የተጣሉትን እና በየጊዜው ማስተካከያ የሚደረግባቸውን የጉዞ እግዶች ያንብቡ።
ጉዞ ካደረጉ በኋላ ወደሌሎች እንዳያስተላልፉ ጤናዎትን ይከታተሉ እንዲሁም ለሁለት ሳምንታት ራስዎን ለይተው ማቆየትን ከግምት ውስጥ ያስገቡ።
ከረጅም ርቀት ተሳፋሪ በረራዎች ወደ አካባቢያዊ አውቶቡሶች መጓጓዣ ተሰርዟል ወይም በዝቅተኛ ፍላጎት መሰረት በመንግስት ትዕዛዞች ብዙ አገሮች ሙሉ በሙሉ ዘግተውታል።
ብዙ ዓለም አቀፍ እና ክልላዊ ድንበሮች ተዘግተዋል።
ከቤትዎ ርቀው ከሆነ፣ እና በተለይ በሌላ ሀገር ውስጥ ከሆኑ በተቻለ ፍጥነት ወደ ሃገርዎ መመለስን ያስቡ፤ ገደቦች እየተለወጡ ሲሄዱ ይህ ይበልጥ ከባድ ሊሆን ይችላል።
በአንዳንድ ሁኔታዎች ውስጥ በቀላሉ ላየሆን የሚችል ሲሆን፣ ጤናማ ከሆኑ እና ህጋዊ መስፈርትን የሚያሟሉ ከሆነ ነው።
ወደ ሀገርዎ የሚመለሱበት መንገድ ካላገኙ ለእርዳታ በአቅራቢያዎ የሚገኘውን ኤምባሲ ወይም ቆንስላ ያነጋግሩ።
ከአንድ ክልል መውጣትን ሊያስተባብሩ፣ መርሃ ግብር ያልተያዘላቸውን በረራዎች ሊያዘጋጁ ወይም ድንገተኛ የሆነ ብድር ለትራንስፖርት ክፍያ ሊያዘጋጁልዎ ይችላሉ።
ዝግጅት ማድረግ ባይችሉ እርስዎ ለረጅም ጊዜ ባሉበት ስፍራ ላይ መቆየት ቢያስፈልግዎ።
ወደ ቤትዎ የሚመለሱበት መንገድ ካገኙ ውድ፣ የማይመች እና ያልተለመዱ ገደቦችን (እንደ ምልክት የተደረገባቸው ሻንጣዎች) ሊኖሩዎት ስለሚችሉ ዝግጁ ይሁኑ።
ኤፕሪል 2020 መጀመሪያ ላይ፣ የተረጋጡ የ COVID-19 ክስተቶች አንድ ሚሊዮን እየደረሰ ነው።
በሽታው በሜይን ላንድ ቻይና ውስጥ የተጀመረ ቢሆንም በአለም አቀፍ ደረጃ የተሰራጨ ሲሆን ቻይና ከሌሎቹ ሀገራት ያነሰ ክስተት እና የሞት ቁጥር አላት።
አውሮፓ አዲሷ የወረርሽኙ ማዕከል ናት።
ከጥቂት ሀገሮች በቀር ሁሉም ሀገሮች ክስተት እንዳለ ሪፖርት ያደረጉ ሲሆን ከፍተኛ ቁጥር የተመዘገበው በ ዩናይትድ ስቴትስ፣ ስፔን፣ ጣሊያን፣ ጀርመን፣ ፈረንሳይ፣ ሜይንላንድ ቻይና፣ ኢራን እና አንግሊዝ ውስጥ ነው።
ብዙ ሃገራት ውስጥ አካባቢያዊ መተላለፍ የተመደበ ሲሆን ብዙ ነዋሪ ባላባቸው ክልሎች ውስጥ ከፓስፊክ ደሴት ሀገራት ውጪ ነው።
(የዓለም የጤና ድርጅት ዝመኔዎችን ይመልከቱ።)
በውስን ሙከራ ምክንያት የሚከሰተው የስርጭቱ ሙሉ ስፋት በእርግጠኝነት አይታወቅም።
ብዙ አገሮች ከባድ የመርመርያ እጥረት እያጋጠማቸው ነው ፣ መንግስታት ከፍተኛ አደጋ ላይ የወደቀውን ሁሉ መሞከር አልቻሉም ፣ ስለዚህ ምናልባት የቁጥሮች ትክክለኛነት ቁጥር ከተሚገለፀው በጣም ከፍ ያለ ነው።
ሀገሮች በሙከራ እና በሪፖርት ማድረጊያ ልምዶቻቸው ላይም ልዩነት አላቸው፣ ስለሆነም ሪፖርት የተደረጉ ጉዳዮችን ቁጥር ማነጻጸር ወረርሽኙ በተለያዩ አካባቢዎች እንዴት እንደተስፋፋ የተሟላ ታሪክ አይናገሩም።
ቫይረሱ በመተንፈሻ ጠብታዎች እና በነገሮች በኩል ይተላለፋል።
ኮሮናቫይረስ በአንጻራዊ ሁኔታ ሲታይ ትልቅ ቫይረስ ነው ፣ ፍችውም በእርግጥ አየር የሚፈጠር አይደለም - በመተንፈሻ ነጠብጣቦች ውስጥ ግን ይቀመጣል።
ከሌሎች ሰዎች ሁለት ሜትር (ስድስት ጫማ) መራቅ አብዛኛውን ጊዜ በዚህ መንገድ ለመተላለፍ የሚበቃ ነው።
በእቃዎች ሊተላለፍ ይችላል ፣ ለምሳሌ ፣ አንድ ሰው ቢያስነጥስ ፣ እና የበር እጀታ የሚነካ ከሆነ፣ ከዚያ ሌሎች ሰዎች የበሩን እጀታ ነክተው ፊታቸውን ሲነኩ።
የ SARS-CoV-2 ቫይረስ በካርድ እንጨት ላይ እስከ 24 ሰዓታት እና በ 3 ቀናት ውስጥ በፕላስቲክ ላይ ሊቆይ ይችላል።
በሰገራ አማካይነት በአፍ በኩል ሊተላለፍ ይችላል።
ማስረጃዎች እንደሚያመለክቱት COVID-19 ያለ ምንም ምልክቶች ሊተላለፍ የሚችል ቢሆንም የሚተላለፍበት መጠን ግን እስካሁን ምርመራ እየተደረገበት ነው።
የተለመዱ ምልክቶች እንደ ትኩሳት፣ ደረቅ ሳል እና ድካም ናቸው።
ሌሎች ብዙውን ጊዜ የማይታዩ ምልክቶች የትንፋሽ ማጠር፣ የጎሮሮ መከርከር፣ ራስ ምታት፣ የጡንቻ ህመም ወይም አክታ ናቸው።
አንዳንድ ህሙማን ከጉንፋን ጋር ተመሳሳይ የሆኑ ምልክቶችን ያሳያሉ።
ከባድ የሆኑ መወሳሰቦች ኒውሞኒያን፣ አጣዳፊ የሆነ የመተንፈስ ጭንቀት ሲንድሮም፣ እና ወደ አካል ጉዳተኛነት ወይም ሞት የሚያደርሱ የተለያዩ አካላትን ተግባር ማቆም ናቸው።
ወደ 80% የሚሆኑት በሽታዎች ቀለል ያሉ ምልክቶችን ሲሆን የተቀሩት ደግሞ ሆስፒታል ውስጥ ተኝቶ መታከምን ሊያስከትሉ ይችላሉ።
የሞት መጠን በበሽታው ከተያዙ ግለሰቦች መካከል ከ 1-3% የሚገመት ሲሆን አብዛኛዎቹ ነባር የጤና ችግር ያለባቸው አዛውንቶች ናቸው።
እድሜያቸው ከ 70 በላይ በሆኑ ሰዎች ላይ ከፍተኛ ሲሆን ነገር ግን እድሜያቸው ከ 40 በታች በሆኑ ሰዎች ላይ ዝቅተኛ ነው።
ለ COVID-19 ኢንፌክሽን እና ለከባድ ችግሮች የተጋለጡ ሰዎች አዛውንቶች እና በሽታ የመከላከል ብቃታቸው የተዳከመ ወይም እንደ የልብና የደም ቧንቧ በሽታ ፣ የስኳር ህመም፣ የደም ግፊት ፣ ስር የሰደደ የመተንፈሻ አካላት በሽታ እና ካንሰር ያሉ የጤና ችግሮች ያሉባቸው ናቸው።
ምንም እንኳን ከፍተኛ ቁጥር ያለው የሳንባ ምች ቢገኝም፤ በልጆች ውስጥ ብዙ ጉዳዮች ሪፖርት አይደረጉም እናም ከእነዚህ ውስጥ አብዛኛዎቹ መለስተኛ ወይም መጠነኛ ናቸው።
አልፎ አልፎ የጤና አጠባበቅ ሠራተኞች በሠራተኞችና በጤና እንክብካቤ መስኮች ውስጥ የበሽታ ብዛት ካላቸው ሰዎች ጋር ሲወዳደሩ ከፍተኛ ተጋላጭነት አላቸው።
ለቫይረሱ ከተጋለጡ ጊዜ ጀምሮ እና የበሽታ ምልክት መታየት የሚጀምርበት (መባዣ ጊዜ) መካከል ያለው ጊዜ በተለምዶ ከ 2 እስከ 14 ቀናት ነው፣ ነገር ግን በቻይና ውስጥ ከተጋለጡ ከ 27 ቀናት በኋላ የሕመም ምልክቶች የታዩበት አንድ ሪፖርት ተደርጓል።
እስከ የካቲት 2020 ድረስ ፣ የበሽታው ጊዜ አይታወቅም ፣ ነገር ግን ሰዎች በምልክት ሲሰቃዩ በጣም ጎልቶ ይታያል።
ምንም እንኳን እስከ ምን ድረስ እንደሆነ ምርመራ እየተደረገ ቢሆንም ምልክቶቹ ከሌላቸው ሰዎች የመተላለፍ ማስረጃ አለ።
ለመጀመሪያ ጊዜ ከበሽታው ካገገሙ በኋላ ቫይረሱ እንደገና እንዴት ሊይዛቸው እንደቻለ ግልፅ አይደለም።
ያገገሙ ሰዎች ላይ የሚከሰቱ የረጅም ጊዜ ተጽእኖዎች ምን እንደሆነ ባይታወቅም፣ ነገር ግን በአንዳንድ ያገገሙ ታካሚዎች ላይ የሳምባ አቅም መቀነስ ታይቷል።
የቫይረሱ ምርመራ በአፍንጫው ውስጥ የገባውን እብጠትን ወይም በጉሮሮ ውስጥ የተዘበራረቀ እብጠትን ያጠቃልላል ይህም በቫይረሱ ላቦራቶሪ ውስጥ የተተነተነ ነው ።
የወቅቱ “የወርቅ ደረጃ” ፈተና የጄኔቲክ ይዘቱን ከናሙና ማውጣት እና የታወቁ የቫይረስ ዘረመል አመልካቾችን መመርመርን ያካትታል።
ምንም እንኳን ምርመራዎች እየተዘጋጁ ቢሆንም ለቫይረሱ ወይም በደም ውስጥ ላሉት ፀረ እንግዳ አካላት ምንም ዓይነት ምርመራ አልተደረገለትም።
ለቫይረሱ ያለመያዝን ለመቋቋም ምንም ሙከራ የለም።
በዓለም ዙሪያ የሚገኙ በርካታ መንግስታት ዜጎቻቸው በዓለም ዙሪያ ወረርሽኙ በመስፋፋቱ መጓዝ እንደሌለባቸው መክረዋል።
ብዙ የአየር መንገድ ጥቅሎች በቀላሉ ስረዛዎችን ለማንሳኤ እና የክፍያ ለውጦችን ለማድረግ ቀላል አንዲሆን አድርገውታል።
በተለይም የትልልቅ መርከብ ጉዞዎችን ያስወግዱ።
አዛውንት ተጓዦች እና የጤና ችግር ያለባቸው ሰዎች በጣም የተጋለጡ በመሆናቸው እንዲሁም እንደ ረጅም አውሮፕላን በረራዎች፣ በተጨናነቁ ስፍራዎች ጉብኝት እና በተለይም በባህር ላይ አካባቢዎች ውጭ አደጋ ሊያስከትሉ ከሚችሉ ጉዞዎች መራቅ አለባቸው።
በተጎዱ አካባቢዎች ውስጥ አብዛኞቹ ባለሙያዎች ማህበራዊ መራራቅ ተብሎ የሚጠራውን ልምምድ ይመክራሉ።
ይህም ማለት ከሌሎች ሰዎች የ ስድስት ጫማ ወይም ሁለት ሜትር ርቀት መጠበቅ እና በቡድን መሰብሰብን በማስቀረት ከሌሎች ጋር ያለንን ግንኙነት መቀነስ ማለት ነው።
አንዳንድ አካባቢዎች ትናንሽ የሰዎች መሰባሰብን ያፈቅዳሉ፤ ሌሎች ሁሉንም የቡድን ስብሰባዎችን ይከለክላሉ።
እርሶ እንዲወስዱት የሚበረታቱት እርምጃ በሚቻል ጊዜ ሁሉ ከቤት መስራት፣ ብዙ ሰዎች መተው እና የግድ የማያስፈልግ ከሆነ ከቤትዎ አለመውጣት ናቸው።
መውጣት ካለብዎ ከሌሎች ሰዎች ቢያንስ 2 ሜትር (6 ጫማ) ርቀት ለመጠበቅ ይሞክሩ።
በብዙ ቦታዎች እነዚህ መለኪያዎች ያስፈልጋሉ።
እንደ ጉንፋን መከላከልን የመሳሰሉ የንፅህና አጠባበቅ አሰራሮችን ይከተሉ።
እጆችዎን በሳሙና እና ሞቅ ባለ ውሃ ደጋግመው ይታጠቡ፣ ከዚያም እጆችዎን በንጹህ ፎጣ ላይ ያድርቁ።
ኮሮና ቫይረሶች ጥቅል ቫይረሶች በመሆናቸው፣ እጅዎን በሳሙና ሲታጠቡ በጣም ቅባት-ነክ የሆነውን ቫይራል ጥቅል በማደናቀፍ ቫይረሱን ይገድለዋል።
ውጤታማ እጅ መታጠብ ቢያንስ 20 ሰከንዶች ያህል እጆችዎን መታሸት ይጠይቃል።
የታጠበ እጆችዎን ማድረቅ የተወሰኑ ጀርሞችን ከቆዳዎ ያስወግዳል (ስለሆነም ያንን እርምጃ አይዝለሉ እንዲሁም ፎጣዎችን አያጋሩ)።
ሳሙና እና ውሃ የማይገኝ ከሆነ፣ አልኮል-ይዘት ያለው የእጅ ሳኒታይዘር ይጠቀሙ።
አልኮል ፈጣን ጀርም ገዳይ ነው፣ ግን በጣም ፈጣን አይደለም፣ ስለዚህ ይህ አሁንም እጆችዎን አንድ ላይ ለማሸት ተመሳሳይ 20 ሰከንዶች ይፈልጋል፣ እያንዳንዱ የቆዳ ሽፋን እርጥብ መሆኑን ያረጋግጡ ፣ ከዚያ አልኮል ሙሉ በሙሉ እስኪደርቅ ድረስ ሌላ ደቂቃ ያህል መጠበቅ አለብዎት።
አይንዎን፣ አፍንጫዎን እና አፍዎን በእጅዎ አይንኩ።
በርካታ ሰዎች በሙሉ ቀን ውሎዋው ፊታቸውን በተወሰኑ ደቂቃዎች ልዩነት ይነካሉ።
ይህንን ለመቀነስ ይሞክሩ እና ፊትዎን ከመንካትዎ በፊት እጅዎን ለመታጠብ ይሞክሩ።
እንዲሁም በመጀመሪያ እጆችዎ መነካት የሌለብዎትን ገጽታዎች አለመንካት ይሞክሩ ።
በክርንዎ ወይም በሶፍት ላይ ሳል ያስሉ እና ያስነጥሱ ፣ ከዚያ ወዲያውኑ ሶፍቱን ይጣሉት እና እጅዎን ይታጠቡ።
ሊታመሙ ከሚችሉ ሰዎች አጠገብ አይቁሙ ወይም አይቀመጡ።
ቢያንስ አንድ ሜትር ይቆዩ እና በጥሩ ሁኔታ ሁለት ሜትር (ስድስት ጫማ) - ይራቁ።
ይህንን ርቀት በአይን ለመገመት ፈጣን የሆነው መንገድ፣ እርስዎ እና ሌላኛው ሰው በእጃችሁ የምትነካኩበት ርቀት ላይ መሆን ነው።
ወደዚያ ሰው ምንም እርምጃ ሳይራመዱ የሌላውን ሰው እጅ መንካት ይችላሉ?
መልሱ አዎ ከሆነ ፣ ስለዚሕ በጣም ቅርብ ነዎት።
ንጹህ እቃዎች እና በብዙ ሰዎች የእጅ ንክኪ ያለባቸው ወለሎች ማለትም እንደ የበር እጀታዎች፣ ስልኮች፣ እና ቴሌቭዥን ሪሞቶች በእጅ ማጽጃ ሊጸዱ ይችላሉ።
እንደ የተደባለቀ የቤት ውስጥ መጥረጊያ ያሉ ወለሎችን በሚመች ተስማሚ ፀረ-ባክቴሪያ ያጽዱ።
ካመመዎ እቤት ይሁኑ፣ እንዲሁም ምልክቶቹ እስከሚጠፉ ድረስ ከሌሎች ሰዎች ጋር ያለዎትን ግንኙነት ያቁሙ።
እንደ የጥርስ ብሩሾች፣ የመመገቢያ ዕቃዎች፣ መጠጦች፣ የውሃ ጠርሙሶች እና ፎጣዎች ያሉ ከምራቅዎ ጋር የሚገናኙ የግል እቃዎችን አያጋሩ።
በቻይና ውስጥ ከተለመደው በተመሳሳይ ሰሃን የማቅረብ ልምድ የእራስዎ ቾፕስቲክ እራስዎን የማገልገል ልምምድ መወገድ አለበት።
ከሰዎች ጋር ሳይነካኩ ሰላምታ ይለዋወጡ።
መተቃቀፍ፣ መሳሳም፣ የእጅ መጨባበጥ፣ እጅን ማጋጨት እና ማንኛውንም ሌላ ንክኪ ያስወግዱ።
ግንኙነትን ለማስወገድ የማይቻል ከሆነ ከዚያ በፊት እና በኋላ እጅዎን ይታጠቡ።
ከኮሮና ቫይረስ ባይከላከልዎትም ከጉንፋን ግን ይከላከልዎታል፣ ይህም በብዙ አካባቢዎች ላይ ከ COVID-19 ይልቅ የሚያሰጋ ነው።
ጉንፋን ከተያዙ እና ኮሮናቫይረስ ሊሆን ይችላል ብለው ካመኑ ይህ አላስፈላጊ ከሆነ ጭንቀትዎ ያድንዎታል።
በዕድሜ የገፉ ከሆኑ ወይም በአደገኛ ቡድን ውስጥ ካሉ እና ለሳንባ ምች መከተብ ከቻሉ ክትባቱን ያግኙ።
ከ COVID-19 የቫይረስ የሳምባ ምች አይከላከልልዎትም፣ ሆኖም አንዳንድ በ COVID-19 ተጠቁ ህሙማን በተዳከመ ሳንባቸው ላይ በተከሰተ የባክቴሪያ ሳንባ ምችዎች ህይወታቸው አልፏል፤ ስለሆነም የሳንባ ምች ክትባት ሕይወትዎን ሊያድን ይችላል።
በሽታው እንዳለባቸው የተጠረጠሩና በቫይረሱ ከተያዙ ሰዎች ጋር የቅርብ ንክኪ ያለባቸው ሰዎች ጭምብል እንዲያደርጉ ይመከራል።
ምንም ምልክት ለማያሳዩ ሰዎች የዓለም ጤና ድርጅት ጭምብሎችን አይመክርም፣ ምንም እንኳን አንዳንድ መንግስታት ቢመክሩም።
በአንዳንድ ሀገሮች እና ከተሞች ውስጥ የሕብረተሰቡ ስርጭትን ለመቀነስ የተወሰነ ዓይነት ጭንብል መልበስ ያስፈልጋል።
በዓለም ዙሪያ የቀዶ ጥገና ጭምብሎች እጥረት አለ።
ጭምብል የሚያደርጉ ከሆነ፣ በትክክለኛው መንገድ ጥቅም ላይ እንደሚያውሉት እርግጠኛ ይሁኑ።
ጭምብሉ አፍንጫዎን እና አፍዎን መሸፈን እና ያለ ክፍተቶች መገጣጠም አለበት።
ጭምብሉን ከማጥለቅዎ በፊት እጅዎን ይታጠቡ እና በሚለብሱበት ጊዜ ጭምብሉን ከመንካት ይቆጠቡ።
ከነኩት፣ እጅዎን ወዲያውኑ ይታጠቡ።
ጭምብሉ እርጥብ በሚሆንበት ጊዜ ይጣሉት እና በሌላ አዲስ ይተኩት።
ከጀርባው ላይ ያስወግዱት ፣ ይጣሉት እና ከዚያ እጆችዎን ይታጠቡ።
ጭምብል ለጥሩ ንፅህና ምትክ አለመሆኑን ያስታውሱ-በተደጋጋሚ እጅዎን መታጠብዎን አያቋርጡ።
የማያስፈልግዎ ከሆነ ጭምብሎችን አያከማቹ።
ጭንብል እጥረት ማለት የጤና አጠባበቅ ሠራተኞች ጭምብል ማግኘት ተቸግረዋል ማለት ነው ፣ ይህም ሁሉንም ሰው ለአደጋ ያጋልጣል።
ያ ለህዝብ ሁሉ የማይመከሩት የ N95 መተንፈሻዎችን ያጠቃልላል፥ እነዚህ የባለሙያዎች መሳርያዎች በመሆናቸው ውጤታማ ሆነው እንዲገጠሙ መሆን አለባቸው።
ለጤና እንክብካቤ ሠራተኞች ይተውላቸው።
ስፍራቸው የተጨናነቀ ቦታዎችን በተለይም የተጣበቡ እና አየር አንደልብ የማይዘዋወርባቸውን ቦታዎችን ማለትም እንደ ኮንፍራንስ፣ ትርኢቶች፣ ሱቆች፣ የህዝብ ትራንስፖርት እና የሃይማኖት አገልግሎቶችን ያስወግዱ።
የቫይረሱ ስርጭትን ለመቀነስ ከሃይማኖታዊ ተጓዦች እስከ የሙዚቃ ኮንሰርቶች ድረስ እጅግ ብዙ የሰዎች መሰባሰብ የሚያካትቱ ክስተቶች ተሰርዘዋል።
የቱሪስት መደረሻዎች፣ ንግዶች እና ትራንስፖርት ሊዘጉ የሚችሉ ሲሆን፣ ይህም በተጠቁ ሀገራት ውስጥ ነው።
አንዳንድ የተሰረዙ ዝግጅቶች፣ በተለይም ትርኢቶች፣ የስፖርት ዝግጅቶች እና ትምህርቶች በኢንተርኔት እንዲደረጉ እየተሰራ ነው፣ ይህ ማለት እርስዎ ሳይጓዙ ሊያገኟቸው ይችላሉ።
በነዳጅ /ጋዝ ማደያዎች ውስጥ ጓንትን ይጠቀሙ ወይም እጀታውን በፀረ-ተባይ ማጽጃ ያጽዱ።
ከሞላ በኋላ፣ እጅዎን በሳኒታይዘር ያጽዱ።
የአሜሪካ እና የካናዳ መንግስታት በመርከብ መጓዝን እንዲያስወግዱ ይመክራሉ።
ኢንፌክሽኖች በቀላሉ ቦታው ላይ ይሰራጫሉ እንዲሁም የሕክምና እንክብካቤ ውሱን ነው።
የሽርሽር መርከብ ላይ ወረርሽኙ ሲቀሰቀስ፣ በተሳፋሪዎች ብዛት ምክንያት ለይቶ ማቆያዎችና ማረፊያ ጣቢያዎችፈታኝ ሆነው ነበር።
የተረጋገጠ ኬዝ የሌለባቸው የሽርሽር መርከቦች እንኳ ሳይቀሩ በቫይረስ ፍራቻ ምክንያት የመቆሚያ ፈቃድ የተከለከሉ ሲሆን በጃፓን በሚገኘው Diamond Princess ላይ በመቶዎች የሚቆጠሩ ሰዎች በቫይረሱ ተይዘዋል።
በበሽታው ይያዛሉ ብለው የሚያምኑ ከሆነ ሌሎችን ወደ ሌሎች እንዳይተላለፉ በአካል ከመሄድ ይልቅ ወደ ሆስፒታል ወይም በአከባቢው የድንገተኛ ጊዜ የሕክምና አገልግሎቶች ይደው።
ምልክቶችዎን እና የጉዞ ታሪክዎን ያሳውቁ።
የፊት ጭምብል ያድርጉ እንዲሁም የጤና ባለሞያዎችን ምክር ይጠቀሙ።
ይህንንም ይመልከቱ፡ በረራ እና ጤና
በአውሮፕላን ላይ ፣ እንደማንኛውም ቦታ ተመሳሳይ የንጽህና አሰራሮችን ይከተሉ-እጆችን ደጋግመው ይታጠቡ ፣ ወይም ከመቀመጫዎ ለመልቀቅ ምቹ ካልሆነ በአልኮል ያለበት የእጅ ማፅጃን ይጠቀሙ እንዲሁም ፊትዎን ከመንካት ይቆጠቡ።
በመስኮቶች መቀመጫ ወንበር ላይ ያሉት ተሳፋሪዎች ከታመሙ ሰዎች ጋር የመገናኘት እድላቸው ዝቅተኛ መሆኑን ተመራማሪዎቹ አረጋግጠዋል።
የመስኮት መቀመጫ ቦታን ለማስያዝ ይሞክሩ፣ እና በበረራ ወቅት አውሮፕላኑ ውስጥ ይሚኖር መንቀሳቀስ ያስወግዱ።
እጆችዎን ከታጠቡ እና ከመቀመጥዎ በፊት በመቀመጫዎ ዙሪያ ያለውን አካባቢ ለማፅዳት ፀረ-ተባይ ማጥፊያዎችን ይጠቀሙ።
ገዳይ ኮሮናቫይረስ ደረቅ ቦታዎችን ያፅዱ ፣ እንዲሁም መቀመጫዎ ቆዳ ከሆነ ያን እሱም ያጸዱ።
መቀመጫ ወንበርን አያጽዱ፣ ምክንያቱም እርጥበቱ በላሉ መተላለፍ እንዲኖር ስለሚያደርግ ነው።
ፀረ-ተባይ ማጥፊያዎችን ሲጠቀሙ በማሸጊያው ላይ ያለውን መመሪያ ይከተሉ።
እንዲሁም ያስታውሱ፡- ቫይረሶች በአፍዎ፣ በአፍንጫዎ እና በአይንዎ ውስጥ ይገባሉ - በቦታን ማፅዳት ባይጎዳም ትክክለኛ ንፅህናን አይተካም።
እጅዎን ይታጠቡ እንዲሁም ፊትዎን አይንኩ።
እንዲሁም መሀረብ ወይም ሌሎች መያዣ በመጠቀም ለመንካት ይጠቀሙ።
የልብስ ማጠቢያ ክፍሉን በሚጠቀሙበት ጊዜ የውሃ መዝጊያውን ለማጥፋት እና በሩን ለመክፈት የወረቀት ፎጣዎችን ይጠቀሙ፣ ከተጠቀሙ ቡኋላ ይጣሉት።
ወረርሺኝ ባለባቸው አካባቢዎች ላይ ያሉ አየር መንገዶች መተላለፎችን ለመቀነስ እና መንገደኞች ደህንነታቸው ይጠበቅ ዘንድ ደረጃዎችን በመውሰድ ላይ ናቸው።
ለምሳሌ፣ እነዚህ አዘውትረው የጽዳት ቦታዎችን ሊያካትቱ ይችላሉ፣ የበረራ አስተናጋጆች ጭምብላቸውን እንዲለብሱ እና ከትኩስ ምግቦች ፋንታ የታሸጉ እንዲዘጋጁ ያስችላቸዋል።
አንድ የተሳፋሪዎች ቡድን ከባድ ወረርሽኝ ካለው አካባቢ ጋር እየተገናኘ ከሆነ፣የበረራ አስተናጋጆቹ ከቀሪዎቹ ተሳፋሪዎች አርቀው ሊያስቀምጧቸው ይችላሉ (እንዲሁም በቅርብ ጊዜ በከፍተኛ አደጋ ውስጥ የነበሩ ከሆነ ለዚህ ምክንያት የበረራ አስተናጋጆቹን መንገር ያስታውሱ)።
በአውሮፕላኑ ላይ መቀመጫዎችን እንዳይቀይሩ ሊከለከሉ ይችላሉ።
ይህ የሆነበት ምክንያት፣ በአውሮፕላን ላይ ያለ አንድ ሰው በበሽታው ከተያዘ ባለስልጣናቱ አጠገቡ ተቀምጠው የነበሩትን ሰዎች ለመከታተል እና ለመመርመር ወይም ለይቶ ለማወቅ ይረዳቸዋል።
COVID-19 ምልክቶችን በማስታገስ እና ሌሎች ተዛማጅ በሽታዎችን በመከላከል ይታከማል።
ለኮሮናቫይረስ ክትባት ወይም የተለየ ሕክምና የለም።
ክትባት ወይም ጸረቫይረስ ላይ ምርምር እየተደረገ ይገኛል።
COVID-19 ለማከም የኤችአይቪ መድሃኒቶችና ሌሎች የኖቭል አንቲ ቫይራል መድሃኒቶችን በመጠቀም የተለያዩ ሙከራዎች ይደረጋሉ።
አንዳንድ ደካማ የሆኑ ምልክቶች በፓራሲታሞል (አሴታሚኖፊን) አማካይነት ሊፈቱ ይችላሉ።
በ COVID-19 ተጠቅተው ከሆነ፣ ሀገራት የተለያዩ ተከታታይ ምርመራዎች ኔጋቲቭ እስከሚሆኑ ድረስ ለይተው ያስቀምጡዎታል።
በ COVID-19 ከተያዘ ሰው ጋር የቅርብ ግንኙነት ከነበረዎት ብዙ ሀገራት ከመጨረሻው ተጋላጭነት በኋላ ለ 14 ቀናት ያህል ለይቶ ማቆያ ውስጥ ያስገቡዎታል እንዲሁም ምልክቶችን ካሳዩ ይከታተሉዎታል።
ምንም እንኳን የበሽታው ምልክቶች ባይኖርብዎትም አንዳንድ አገሮች ምርመራ ያደርጉዎታል።
በብዙ አገሮች ውስጥ የጤና አጠባበቅ ስርዓቱ የታካሚዎችን ቁጥር ማስተናገድ እስኪያቅታቸው ድረስ ተዘርግቷል ፣ እናም ባለው የህክምና ሰራተኞች ፣ አቅርቦቶች ወይም መሣሪያዎች እጥረት ምክንያት ህክምናውን የመከልከል እድሉ አለ።
ብዙ ሀገሮች በተለይም ጉዳት ለደረሰባቸው አካባቢዎች እና ወደ መሃል ለመጓዝ የተገደቡ በረራዎችን ፣ መርከቦችን እና የድንበር አቋራጭ መንገዶችን ዘግተዋል ወይም በጣም ገድበዋል።
ተጨማሪ ሀገራትም ሀገራቸው ውስጥ ወደ ሚገቡ ሰዎች እግዶችን እያደረጉ ሲሆን (ነገር ግን ይህ በነዋሪዎች አና ዜጎች ላይ አይተገበርም) ወይም እስከ 14 ቀን ድረስ በሚደርስ ለይቶ መቆየት እንዲገቡ ይደረጋሉ።
የግዴታ የሆነ ለይቆ መቀመጥ ባይደረግም እንኳን “ራስን አግልሎ መቆየት’’ እንዲያደርጉ እና ከሌሎች ሰዎች ጋር ያለዎትን መስተጋብር እንዲያቆሙ ሊጠየቁ ይችላሉ።
በጣም ከባድ ገደቦች በቅርብ በተጎዱ አካባቢዎች ላይ በነበሩ ተጓዦች ላይ ተግባራዊ ናቸው፣ ነገር ግን ቁጥራቸው ከጊዜ ወደ ጊዜ እየጨመሩ ለሚመጡ ተጓዦች ገደቡን በአጠቃላይ እየተተገበረባቸው ነው።
አንዳንድ ሀገራት የውጨ ሀገር ዜጎችን ሙሉ በሙሉ ወይም በግማሽ ወደ ሀገራቸው እንዳይገቡ ያደረጓቸው ሲሆን የራሳቸው ሃገር ዜጎች እና ነዋሪዎች ደግሞ ከሀገር እንዳይወጡ አድርገዋል።
የተጎዱት አካባቢዎች የትኞቹ ናቸው?
እንግዲህ፣ ይህ በፍጥነት የሚቀየር ሁኔታ ነው እና እያንዳንዱ ሀገር / ክልል / ድርጅት ምን ክልከላዎች ሊኖሩባቸው እንደሚችሉ የራሱ የሆነ ዝርዝር አለው።
የዋሃን ከተማ በሁሉም ዝርዝር ውስጥ የሚገኝ ሲሆን የተቀረው ደግሞ የደቡብ ቻይና ግዛት በብዛት ይገኛል።
አብዛኛውን ጊዜ የሚካተተሉ ሌሎች ቦታዎች፡ ፈረንሳይ፣ ጀርመን፣ ሆንግኮንግ፣ ኢራን፣ ጣሊያን፣ ጃፓን፣ ማካው፣ ሲንጋፖር፣ ደቡብ ኮርያ፣ ስፔን፣ ታይዋን፣ እንግሊዝ፣ አሜሪካ፣ ሼንዘን ቦታ ሙሉ ለሙሉ እና አንዳንድ ጊዜ ሌሎችም።
አንዳንድ ሀገራት በዜግነት ወይም በተጠቁ ቦታዎች ላይ ነዋሪነትን ላይ መሰረት ያለውን ገደብ አድርገዋል።
የመግቢያ ገደቦች የተብራራ ዝርዝር በ IATA ተሟልቷል።
ሁሉንም ገደቦች የሚሸፍን ባይሆንም ነገር ግን ጠቃሚ ነው።
መረጃዎትን ያዘምኑ፣ የበሽታው ወረርሽኝ እና የጉዞ ገደቦች በፍጥነት እየተቀየሩ ናቸው።
በቅርብ ጊዜ ውስጥ ለመጓዝ ጉዞ የሚለዋወጥ ሁኔታ ዕቅዶችዎን እንዲቀይሩ የሚያስገድድዎ ሊሆን ስለሚችል ተመላሽ ገንዘብ ያስያዙ።
ክስተት ባለበት ስፍራ ላይ ቲኬቶችን መግዛት እንዲሁም አውሮፕላን መቀየር እንኳ ገደብ ውስጥ ሊያስገባዎት ይችላል።
በበሽታው ስርጭት እና በተደጋጋሚ በሚቀየር የመግቢያ ገደቦች የተነሳ በረራዎች በትንሽ ማስታወቂያ ሊሰረዙ ይችላሉ፣ ወይም ደግሞ ጥቂት ሰዎች ስለሚበሩ እና አየር መንገድ ወንበሮችን የመሙላት ችግር እያጋጠማቸው ነው።
እንዲሁም የሙቀት ፍተሻዎችን እና ተዛመጅ አካሄዶችን እና የወረቀት ስራን በመጠባበቅ ላይ እስከሚደርሱ ድረስ ለሰዓቶች ሊዘገዩ ይችላሉ ወይም ለሁለት ሳምንቶችም ወደ ለይቶ ማቆያ ሊገቡ ይችላሉ።
በጉዞ እቅድዎ ላይ መቋረጥ ሊከሰት እንደሚችል በተለይም አለም አቀፍ ጉዞ የሚያደርጉ ከሆነ ይህን ይጠብቁ።
ምንም እንኳን በበሽታው የተያዙ አካባቢዎች አቅራቢያ ባይሆኑም አንድ ህንፃ ወይም ዕቃ ከበሽተኛው ከተጋሩ ከታቀደው በላይ እቃው ላይ በመቆየት በበሽታው ከተያዘ ስው በላይ አደጋ አለው።
ለምሳሌ፣ ፌብሩዋሪ ወር መጨረሻ ላይ ጣሊያናዊው ዶክተር ኮስታ አጄ (ካናሪ ደሴቶች) ውስጥ የእረፍት ጊዜ በማሳለፍ ላይ እያለ COVID-19 ተገኝቶበት የነበረ ሲሆን፣ በዚህም ምክንያት ሆቴል ውስጥ የነበሩ ሰዎች ሁሉ ለይቶ ማቆያ ውስጥ ገብተው ነበር።
ቤት ውስጥ መቆየት እና ሌሎች የውስጥ ገደቦች
አንዳንድ አገሮች እና ክልሎች፣ በተለይም በጣም የተጎዱ ሰዎች የድንገተኛ ጊዜ እገዳዎችን እና የሰዎች እንቅስቃሴ ላይ ገደብ አድርገዋል። እገዳው በቅርቡ በውጭ ለነበሩትም እንኳ ይሰራል።
እነዚህም ጊዜያዊ የአንዳንድ ድንበር መቆጣጠሪያዎችን ጊዚያዊ ቁጥጥር ማድረግን ፣ በአገር ውስጥ ለመጓዝ የሚደረጉ ገደቦችን፣ በምግብ ቤቶች እና በሌሎች ተቋማት ውስጥ አገልግሎትን መዝጋት ወይም መገደብን፣ ትላልቅ ሕዝባዊ ዝግጅቶችን ማገድን እና በጣም አስፈላጊ በሆኑ ጉዳዮች በስተቀር ሰዎችን ከቤት መውጣት የሚከለክሉ ናቸው።
ከመንግስት ከሚጣሉ ገደቦች በተጨማሪ፣ የግል ተቋማት፣ የቫይረሱን ስርጭት ለማስቆም በሚል አላማ በራቸውን እየዘጉ እና ኩነቶችን እየሰረዙ ነው።
ቻይና ውስጥ ከፍተኛ የሆነ የትራንስፖርት እና እንቅስቃሴ ገደብ ያለ ሲሆን ይህም በ ክልል፣ ከተማ እና በወረዳም ሆን ሰፈር ሊለያይ ይችላል።
መንግስታት በዚህ ጊዜ ወደ ቻይና አለመጓዝን ይመክራሉ።
ምንም ምርጫ ከሌለዎ፣ ምርምርዎን ያድርጉ እና በሄዱበት ቦታ ሁሉ ስለአከባቢው ወቅታዊ መረጃ ያግኙ።
ወደ ሁቤ የተጓዙ ሰዎች በተለይ ከባድ እገዳዎች ያጋጥሟቸዋል።
በአንዳንድ የቻይና ክፍሎች ሊያጋጥሟቸው የሚችሉ የገደቦች ምሳሌዎች (ይህ ሁሉን የሚያካትት ዝርዝር አይደለም) የሚከተሉት ናቸው፡
ከሌሎች የቻይና ቦታዎች ወይም ከሌሎች ሀገሮች የሚመጡ በራሳቸው ወጪ የ14 ቀናት ማግለያ፣ ራስን ማግለልን ወይም COVID-19 ምርመራ ያደርጋሉ
ስለ ጉዞዎ እና የህክምና ታሪክዎ ጥያቄዎች (ውሸት ዓመታትን እስር ቤት ሊያገባዎት ይችላል)
ኦንላይን የወረቀት ፎርምን በመጠቀም የግድ መደረግ ያለበት ምዝገባ
በሕዝባዊ ቦታዎች የፊት ጭንብል የመልበስ ግዴታ
ከቻይና ውጭ 14 ቀናት ውስጥ ቆይተው የነበሩ ሰዎች እንደ ሞል የመሳሰሉ ወደ ህዝባዊ ስፍራዎች እንዲገቡ አልተፈቀደላቸውም
ሱቆች ከጥሬ ገንዘብ ይልቅ የሞባይል ክፍያዎችን ብቻ ይቀበላሉ
ሬስቶራንቶች፣ ትራንስፖርቶች እና ሌሎች ተቋማት ቻይናውያን ላልሆኑ ዜጎች አገልግሎት መስጠት አሻፈረን እያሉ ነው
ብዙ የትራንስፖርት መንገዶች ተቀንሰዋል ወይም ተዘግተዋል
ለሕዝብ መጓጓዣ ካርዶች የተጓዦች ትክክለኛ-ስም የግድ መመዝገብ ይኖርበታል
ወደ ከተማ ፣ መንደር ወይም ከተማ የሚደረግ ጉዞ ሙሉ በሙሉ ታግዷል
ቋሚ ያልሆኑ ነዋሪዎች በአፓርትመንት ኮምፕሌክሶች ውስጥ ከመግባት የተከለከሉ ናቸው
አቅርቦቶችን ለማግኘት በየሁለት ቀኑ አንድ ጊዜ ወደ ውጭ እንዲወጣ የተፈቀደለት
የንግድ ድርጅቶች፣ እንቅስቃሴዎች እና መስህቦች ዝግ ናቸው
የንግድ ድርጅቶች ስራቸውን እንደገና ለመጀመር የአካባቢውን መንግሥት ፈቃድ ይፈልጋሉ
ምግብ ቤቶች (ክፍት ከሆኑ) በደንበኞች መካከል አነስተኛ ርቀት እንዲኖር ያስፈልጋል
ጥራቱ የወረደ የፊት ማስክን መሸጥ እስከ ከፍተኛ የሆነ የእድሜ ልክ እስራት ይዳርጋል
እ.ኤ.አ. እስከ መጋቢት 2020 አጋማሽ ድረስ አውሮፓ የበሽታው ወረርሽኝ ዋና ክፍል ነው፣ እና ብዙ የአውሮፓ አገራት ድንበሮቻቸውን lአለም አቀፍ ጉዞ ዘግተዋል - የድንበር ተጓዦች እና የጭነት ተሽከርካሪዎች ብቻ መሻገር ተፈቅዶላቸዋል ።
በተጨማሪም ከምግብ ቤቶች አና መድሀኒት ቤቶች ውጪ የሆኑ ንግዶች እና የህዝብ ትራንስፖርት እንዲቀንስ ወይም እንዲቆም ተደርጓል።
እንደ ጣሊያን፣ ስፔን እና ፈረንሳይ ያሉ ከባድ ጉዳት የደረሰባቸው ሃገራት ጃንዋሪ ላይ ልክ ቻይና ውስጥ እንደነበረው አይነት የእንቅስቃሴ ገደብ አድርገዋል።
እንዲሁም የአውሮፓ ህብረት የውጭ ድንበሮችን ዘግቷል።
COVID-19 ሰሜን አሜሪካ ውስጥም ተስፋፍቶ ይገኛል።
በካናዳ ፣ በአሜሪካ እና በሜክሲኮ መካከል ያሉት ድንበሮች አስፈላጊ ላልሆኑ ጉዞዎች ተዘግተዋል ፣ እንዲሁም በብዙ አካባቢዎች በትላልቅ ስብሰባዎች ላይ እገዳዎች ተግባራዊ ይሆናሉ (ይህ ማለት እንደ ሬስቶራንቶች ያሉ ቦታዎች ይዘጋሉ ፣ እና ዝግጅቶች ይሰረዛሉ) ።
በርካታ የግዛት፣ የካውንቲ እና የማዘጋጃ ቤት አውራጃዎች ሁሉንም አስፈላጊ የንግድ ሥራዎችን ለመዝጋት የሚያስፈልጉ በቤት-ውስጥ የመቆየት ትዕዛዞችን አውጥተዋል ።
ብዙ በረራዎች ተሰርዘውም፣ ማስጠንቀቂያዎች ተወስደውም፣ እና ገደቦች ታግደውም ፣ በኮሮና ቫይረስ ዘመን መብረር ፈታኝ ሊሆን ይችላል።
አንዳንድ መንገዶች ከባድ ናቸው።
ሌሎች ብዙ የማይመች ግንኙነት ከተለመደው ይልቅ እና በበረራዎች መካከል የሚያስፈልጋቸው ናቸው።
በአንዳንድ ሁኔታዎች ይህ ማለት የበለጠ ውድ ቲኬቶች ማለት ነው።
በሌላ በኩል ፣ መልካሙ ዜና ብዙ በረራዎች በተቀነሰ ፍላጎት ምክንያት ከተለመደው ርካሽ ናቸው ፣ እና ከጎንዎ ባዶ የሆነ ወንበር የሚያገኙበት ጥሩ ዕድል አለ።
ተጨማሪ ሰዓት ለግንኙነቶችዎ ይገንቡ፣ በተለይም ከአለም አቀፍ በረራ ወደ ሀገራዊ በረራ እየበረሩ ከሆነ እና ዝርዝርዎ በከፍተኛ ደረጃ ተጽእኖ ውስጥ የገባን ሀገር የሚያካትት ከሆነ ነው።
ምርመራዎች ፣ የሙቀት ፍተሻዎች ፣ ተጨማሪ ወረቀቶች እና ተጓዳኝ ሌሎች የመጠባበቅያ ጉዳዮጭ ጉዞዎን ከመቀጠልዎ በፊት ደቂቃዎች ወይም ሰዓቶችን ሊጨምሩ ይችላሉ።
በማስጠንቀቂያዎች እና በገደቦች ምክንያት መሄጃ ወይም መመለሻ ትኬት ለመግዛት ከወትሮው የበለጠ አስቸጋሪ ሆኖብዎት ይሆናል።
ጉዳት ከደረሰበት አካባቢ ለመልቀቅ እየፈለጉ ከሆነ ይህ በእውነቱ አሳሳቢ ጉዳይ ነው።
ለምሳሌ፣ ብዙ ሻጮች ትኬቶችን ከቻይና ወደ አሜሪካ አይሸጡም (ገደቦች ላለመተላለፍ እና በተሳፋሪ በረራ ላይ አደጋ ውስጥ ላለመሆን ተብሎ ሊሆን ይችላል)።
ለእንደዚህ ዓይነት የጉዞ መርሃ ግብር ትኬት ለመግዛት፣ አየር መንገዱን ማነጋገር ወይም ብዙም ያልታወቁ ሰብሰባዎችን መጠቀም ሊኖርብዎ ይችላል።
ሌላው ምርጫ ደግሞ ሁለት የተለያዩ ቲኬቶችን መግዛት ሲሆን (ለምሳሌ የመጀሪያው ቲኬት ከቻይና ወደ ካምቦዲያ ሁለተኛው ቲኬት ደግሞ ከካምቦዲያ ወደ አሜሪካ ነው) ነገር ግን መሀል ላይ ለይቶ መቆየት እና ሻንጣዎትን ማጣት እንዳይከሰትብዎ ይጠንቀቁ።
በረራዎችን ማገናኘት አስቸጋሪ ሊሆን ይችላል።
ከመገናኛው ነጥብ ሀገር ውስጥ መውጣት አለመቻል አሁን ላይ ከተለመደው በላይ ከፍ ያለ ሲሆን፣ በመለየት እና መመርመር መዘግየት ምክንያት ወይም ከፍተኛ ቁጥር ባለው ስረዛ ምክንያት ነው።
በተበከለ ስፍራ ላይ መገናኘነት በኋላ ላይ መግባት እንዳይቻል የሚያደርግ ገደብን የሚያደርግ ሲሆን ወረርሽኝ ባለበት አካባቢ ላይ ከነበሩ አንዳንድ ሀገራት ደግሞ አውሮፕላን እንኳን እንዳይቀሩ ያደርጉዎታል።
በተወሰኑ የጉዞ እቅዶች ላይ በመንገድ ላይ አንድ ቦታ ተገልሎ የመኖር አደጋ አለ።
ስለዚህ ከቻሉ ቀጥታ በረራ ያድርጉ፣ ካልሆነ ግን የት እንደሚገናኙ በጥንቃቄ ያስቡ።
እርግጠኛ በማይኮንበት ጊዜያት ዕቅዶች ሊለወጡ ይችላሉ።
ብዙ ኤምባሲዎች እና ቆንስላዎች አስፈላጊ ያልሆኑ ሠራተኞችን ከሃገር ያስወጡ ሲሆን፣ አንዳንዶቹ ደግሞ ሙሉ በሙሉ ስራ አቁመዋል።
ድንገተኛ ድጋፍ አሁንም ቢሆን ሊኖር የሚያስፈልግ ሲሆን፣ በእርስዎ አካበቢ ያለው ቆንስላ የሚዘጋ ከሆነ ራቅ ያለውን የግድ ማግኘት እንዲኖርብዎ የሚያደርግ እድል ሊያገኙ ይችላሉ።
በተከሰቱት ወረርሽኝ ምክንያት አንድ ቦታ ላይ ከታገቱ በአቅራቢያዎ የሚገኘው ቆንስላ ጽ / ቤት ወደ ቤትዎ ለመመለስ የአውሮፕላን ቲኬት እንዲያገኙ፣ የአደጋ ጊዜ ብድር እንዲያቀናጅልዎ ወይም የድንገተኛ ጊዜ ፓስፖርት ሊያስገኝልዎ ይችላል ።
ቢያንስ በአካባቢዎ ላይ ስላለው ሁኔታ መረጃ መስጠት እና ለጉዞ የሚያስፈልጉ ነገሮች ምን እንደሆነ እንዲሁም ምን አይነት ገደቦች እንዳሉ እንዲያውቁ ያደርጉዎታል።
እንደ ቪዛ እና የፓስፖርት ሂደቶች ላይ ያሉ የተለመዱ የቆንስላ አገልግሎቶች በአከባቢው እና በቆንስላው መመስረት ሊታገዱ ይችላሉ።
አንዳንድ ሰዎች በሽታውን “የዉሀን ኒውሞኒያ” ቢሉትም (武汉(漢)肺炎/武肺)፣ “የውሀን በሽታ” ወይም “የቻይና ቫይረስ” ቢሉትም እነዚህን ቃላት መጠቀም ቻይና ውስጥ እና በብዙ የቻይና ትውልድ ያላቸው ሰዎች ዘረኛነት እንደሆነ ይታወቃል።
እንደ ሆንግ ኮንግ እና ታይዋን ባሉ ቦታዎች ላይ “Wuhan pneumonia” ወይም “የቻይናውያን ቫይረስ” በሚል ስያሜ አሁንም ቢሆን በሽታውን መጠቆም የተለመደ ነው።
"ደህንነትዎን ስጋት ውስጥ ላለማስገባት ከቦታ ጋር ግንኙነት የሌላቸውን እንደ ""COVID-19"" “ኖቭል ኮሮና ቫይረስ” ወይም “ቫይረሱ” ወይም “ወረርሺኙ” የሚሉ ስሞችን ይጠቀሙ።"
ታዳጊ አገራት ውስጥ በተለይም የሕግ አስከባሪዎች በደንብ ባልሠለጠኑባቸው ፣ የእረፍት ጊዜ ማሳለፍ ፣ በቤት ውስጥ መቆየት ወይም በቤት ውስጥ ትዕዛዞችን ማክበር ብዙውን ጊዜ ጭካኔ የተሞላባቸው ናቸው።
እነዚህን ትዕዛዛት ያክብሩ፣ እንዲሁም ህዝብ የሚሰበሰብበት ቦታዎችን መሄድ ያስወግዱ።
በኮሮና ቫይረስ አለም አቀፍ ወረርሽኝ ምክንያት፣ የስደተኞች ጥላቻ በብዙ አገሮች ውስጥ አድጓል፣ በተቀዳሚነት ቻይናውያን ናቸው ተብለው የሚገመቱ ሰዎች ኢላማ ቢደረጉም እነርሱ ላይ ብቻ ግን ያነጣጠረ አይደለም።
እንደ ኒውዮርክ፣ ለንደን እና ሳን ፍራንሲስኮን የመሳሰሉትን ዋና ዋና ከተሞችን ጨምሮ የምሥራቅ እስያ ሰዎች ላይ ያነጣጠሩ የዘረኝነት ክስተቶች በዓለም ዙሪያ አሉ።
ሆንግኮንግ ውስጥ፣ ሲኖፎቢያ፣ ቀደሞም ከፍተኛ ቁጥር የነበረው ሲሆን በቫይረሱ ምክንያት ካለበትም ጨምሯል፣ በዚህም ምክንያት ብዙ ሱቆች እና ሬስቶራንቶች ለሜንላንድ ቻይና ነዋሪዎች አገልግሎት መስጠት ያቆሙ ሲሆን ማንደሪን ተናጋሪዎችንም ወደ ስፍራቸው እንዳይገቡ እያደረጉዋቸው ነው (ይህ ግን ታይዋናውያንን አያካትትም)።
በመስራቅ እስያ ውስጥ የማያውቁትን ሰው መፍራት ደረጃ ከፍ ያለ ሲሆን አንዳንድ ሬስቶራንቶች እና ንግዶች ጃፓን እና ቻይና ውስጥ ለውጨ ሀገር ሰዎች አገልግሎት መስጠት አቁመዋል።
በቻይና የባዕድ አገር ዜጎች በሆቴል ሠራተኞች የተከለከሉባቸው አጋጣሚዎች ነበሩ። እናም የባዕድ ሀገር ሰዎች በተለይም ጥቁር ሰዎች በባለቤቶቻቸው በአፋጣኝ እንዲባረሩ እና ከአፓርታማዎቻቸው ለቀው እንዲወጡ ተደርገዋል።
ምንጮች ስለ ኮሮናቫይረስ ወረርሽኝ ለበለጠ መረጃ የሚከተሉትን ያካትታሉ:
የዩኤስ መንግስት የበሽታ ቁጥጥር እና መከላከያ ማዕከላት
የአውሮፓ በሽታ መከላከል እና ቁጥጥር ማዕከል (ዕለታዊ ዝማኔዎች)
የዩናይትድ ኪንግደም መንግስት፣ - የውጭ እና የጋራ ብልጽግና ጽ/ቤት ለተጓዦች የሰጠው ምክር
ከቀጥታ የመስመር ላይ ካርታ እና ዳሽቦርድ ዝመናዎች ጋር ከጆን ሆፕኪንስ ዩኒቨርሲቲ ማእከል ለስርዓት ሳይንስ እና ኢንጂነሪንግ
ከ IATA እና The New York Times የመግቢያ ገደቦች ከፊል ዝርዝሮች
ስለ ቫይረሱ የተለያዩ የተሳሳተ መረጃ እና የሴራ ፅንሰ-ሀሳቦች ኢንተርኔት ላይ እና በአንዳንድ የመንግስት ባለሥልጣናትም እንኳን እየተስፋፉ ነው ፣ ስለሆነም መረጃውን በየትኛው መረጃ እንደሚያዩ ይጠንቀቁ።
የሚያገኙት ሁሉም መረጃ እና ምክር በሙሉ በታወቁ ሐኪሞች እና ተመራማሪዎች መደገፉን ያረጋግጡ።
በችግር ጊዜ፣ ​​የቅርብ ጊዜ ዜናዎችን መከተል ተፈጥሯዊ ቢሆንም ለአእምሮ ጤንነትዎ የተሻለ የሚሆነው ግን የሚመለከቱትን ዜናዎች በመቀነስ አስተማማኝ የዜና ምንጮች ላይ ማመዘን ነው።
በተለምዶ በቀን ሁለት ጊዜ ዜናውን የሚመለከቱ ከሆኑ ከዚያ የ 24 ሰዓት ዜናን ያለማቋረጥ ከመከታተል ይልቅ ከዚህ መርሐግብሩን በመቀጠል ሌላ ተግባር ያከናውኑ።
b'Angiotensin -መለወጥ ኢንዛይም 2 (ACE2) በሳንባዎች፣ ደም ወሳጅ ቧንቧዎች፣ ልብ፣ ኩላሊት እና አንጀት ውስጥ ባሉት ሕዋሳት ውጫዊ ክፍል (ህዋሳት ሽፋን) ላይ የተያዘ ኢንዛይም ነው።
ACE2 የአንጎለስቲን-II መጠንን በመቀነስ እና Ang (1-7) በመጨመር የተዛማጅ አንጎቴንሲን ቀያሪ ኢንዛይም (ACE) እንቅስቃሴን በመጻረር የደም ሥሮች በሽታዎችን ለማከም ተስፋ ሰጪ የመድኃኒት ዒላማ ያደርገዋል። ACE2 ለአንዳንድ የኮሮናቫይረስ ወደ ሴሎች እንደ መግቢያ ነጥብ ሆኖ ያገለግላል።
በሰው ውስጥ ያለው ኤንዛይም አብዛኛውን ጊዜ hACE2 ተብሎ ይጠራል።
አንግሮስቲንታይን-ኢንዛይም 2 በ endothelial እና በሌሎች ህዋሳት ወለል ላይ የሚገኝ ብረትን (ironloenzyme) የያዘ ዚንክ ነው።
የ ACE2 ፕሮቲን የ N-terminal peptidase M2 ጎራ እና የ C-terminal collectrin renal አሚኖ አሲድ አስተላላፊ ጎራ ይመደባል።
ACE2 አንድ ጊዜ ተላላፊ ያለው አይነት I ሽፋን ሲሆን፣ ኢንዛይሙ ንቁ የሆነ ዶሜይን ስላለው በሳምባዎች እና ሌሎች የውስጥ ሰውነት ክፍሎች ወለል ላይ ይገኛል።
ACE2 የውጪያዊው ክፍል ሼዳስ በሚባል ሌላ ኢንዛይም ከውስጠኛው ህዋስ ክፍል የተቆረጠ ነው፣ እናም ውጤቱ የሚሟሟ ፕሮቲን ሆኖ ወደ ደም ዝውውር ይለቀቃል እና በመጨረሻም ወደ በሽንት መልክ ይወጣል።
ACE2 በአብዛኛዎቹ የአካል ክፍሎች ውስጥ ይገኛል፡ ACE2 በዋነኝነት የሳንባ ዓይነት II alveolar ሕዋሳት ሴል፣ በአብዛኛዎቹ የአካል ክፍሎች ውስጥ አነስተኛ የአንጀት፣ የደም ቧንቧና የደም ቧንቧ ሕዋሳት እና የደም ሥሮች ለስላሳ የጡንቻ ሕዋሳት ኢንዛይሞች ላይ ተያይዟል።
የ ACE2 mRNA ገለፃ ሰረብራል ኮርቴክስ፣ ስትሪያትረም፣ ሂፖታላመስ እና የአንጎል ህዋስ ውስጥ ይገኛል።
የ ACE2 ዋና ተግባር ለ ACE አንጻራዊ ሚዛን መሆን ነው።
ACE angiotensin I ሆርሞን ወደ vasoconstricting angiotensin II ያሰርጋል።
ACE2 ደግሞ በፈንታው ከአንጂዮቴንሲን II (Asp-Arg-Val-Tyr-Ile-His-Pro-Phe) የሚመጣውን ካርቦክሲል ተርሚናል አሚኖ አሲድ ፌኒላላናይን ይቆራርጠውና ወደ ቫሶዲሌተር አንጂዮተስታይን (1-7), (H-Asp-Arg-Val-Tyr-Ile-His-Pro-OH) ሃይድሮላይዝ ያደርገዋል።
ACE2 ሌሎች በርካታ peptides ጨምሮ [des-Arg9]-bradykinin፣ apelin፣ neurotensin፣ dynorphin A እና ghrelin ን ሊያጠፋ ይችላል።
ACE2 በተጨማሪ ኒውትራል አሚኖ አሲድ አጓጓዥ የሆነውን SLC6A19 ሜምብሬን የሚቆጣጠር ሲሆን በሀርትናፕ በሽታ ውስጥ ግንኙነት እንዳለው ታውቋል።
እንደ ትራንስሜምብሬን ፕሮቲን፣ ACE2 ለአንዳንድ ኮሮና ቫይረሶች ለሴሎች እንደዋናው የመግቢያ ነጥብ የሚያገለግል ሲሆን ይህም HCoV-NL63; SARS-CoV (SARS እንዲፈጠር የሚያደርገው ቫይረስ)፤ እና SARS-CoV-2 (COVID-19 እንዲፈጠር የሚያደርገውን ቫይረስ) የሚያካትት ነው።
በተለይም፣ የ SARS-CoV እና SARS-CoV2 የሕዋስ ነጠብጣብ S1 ፕሮቲኖች ወደ ACE2 ኢንዛይም ጎራ ህዋሶች ጋር በማያያዝ የቫይረሱ እና ኢንዛይሞች በሴሎች ውስጥ ወደሚገኙት ኢንዶሶምስ እና ዝውውር እንዲኖራቸው ያደርጋል።
ይህ የመግቢያ ሂደት ደግሞ በአስተናጋጁ ሴሚነሪ ፕሮሴሰር TMPRSS2 ላይ የ S ፕሮቲን ቅድመ-ምርመራ ማድረግ ይፈልጋል፣ ይህ ደግሞ በአሁኑ ወቅት በምርምር ላይ የተመሠረተ መድኃኒት ሊሆን ይችላል። ይህ አንዳንዶች በክፍለ-ህዋስ ውስጥ ACE2 ደረጃን በመቀነስ ኢንፌክሽኑን ለመዋጋት ሊረዳ ይችላል ብለው እንዲገምቱ አድርጓቸዋል።
ሆኖም በርካታ የባለሙያ ማኅበረሰቦች እና የቁጥጥር አካላት መደበኛ የ ACE inhibitor እና ARB ሕክምናን እንዲቀጥሉ ይመክራሉ።
እ.ኤ.አ. በሐምሌ 11፣ 2012፣ የታተመ ስልታዊ ግምገማ እና ሜታ-ትንታኔ እንዳመለከተው ACE አጋቾች አጠቃቀም ከመቆጣጠሪያዎች ጋር ሲነፃፀር የ 34% የሳንባ ምች የመቀነስ አዝማሚያ ነበረው።”
በተጨማሪም “የሳንባ ምች የመያዝ እድሉ በከፍተኛ የሳንባ ምች ተጋላጭነት ባላቸው ACE ኢንፍሉዌንዛ የታከሙ በሽተኞች በተለይም በአንጎል እና የልብ ድካም ላይ ያሉ ተመሳሳይ ነበር።
ACE ገዳቢዎችን መጠቀምም ከኒውሞኒያ ጋር ግንኙነት ካላቸው ሞቶች ጋር በተያያዘ ጥቅም ላይ የዋለ ሲሆን ውጤቶቹም ከጠቅላላው ኒሞኒያ ስጋት ጋር ዝቅተኛ ነበሩ።”
የሰው ልጅት ACE2 (rhACE2) ሴል ለአጣዳፊ የሳምባ በሽታ አዲስ የሆነ ህክምና እንደሆነ የሚገመት ሲሆን፣ በሊፖሳካራይድ ምክንያት በሚመጣ የትንፋሽ እጥረት ምክንያት የሚፈጠር የመተንፈስ ችግር በሽታ በአሳማ ግልገሎች ላይ የሳምባ ሄሞዳይናሚክስ እና ኦክሲጅን ጥርቅምን ያሻሽላል።
በሰው ልጅ ውስጥ ያለው የ rhACE2 ግማሽ ህይወት 10 ሰዓታት ያህል ነው እና የድርጊቱ ጅምር ከ 24 ሰዓቶች ተግባራዊ (የጊዜ ቆይታ) በተጨማሪ 30 ደቂቃዎች ነው።
ብዙ ግኝቶች እንደሚጠቁሙት rhACE2 ክላሲክ renin-angiotensin system inhibitors (RAS inhibitors) ላለባቸው ወይም የሚዘዋወረው angiotensin II ከፍ ላለባቸው በሽታዎች ተስፋ ሰጪ መድሃኒት ሊሆን ይችላል። ኢንፊውዝድ rhACE2 ከባድ የመተንፈሻ አካል ውጥረት ሲንድረምን ለማከም በክሊኒካዊ ሙከራዎች ውስጥ ግምገማ ተደርጎበታል።
b'Bat SARS -እንደ ኮሮናቫይረስ WIV1 (የሌሊት ወፍ SL-CoV-WIV1) ፣ እንዲሁም አንዳንድ ጊዜ SARS ን የሚመስል ኮሮናቫይረስ WIV1 ተብሎ የሚጠራው ከቻይና ሩፎስ የፈረስ ጫማ የሌሊት ወፍ (Rhinolophus sinicus) ተነጥሎ ከከባድ የመተንፈሻ አካላት ህመም ጋር የተዛመደ የኮሮናቫይረስ (SARSr-CoV) ነው።
ልክ እንደሁሉም ኮሮናቫይረሶች፣ ቫይሮኖች አንድ መስመር ያለውን ፖዘቲቭ ሴንስ RNA በመያዣ ውስጥ የሚያካትት ነው።
ግኝቱ የሌሊት ወፍ የ SARS-CoV ተፈጥሯዊ ማከማቻ መሆናቸውን ያረጋግጣል።
የፀረ-ተህዋሲያን ትንታኔ የሚያሳየው SARS ቀደም ሲል እንደታመነው በቻይናውያን ጥርኞች አማካይነት ሳይሆን በቀጥታ የለሊት ወፎች ወደ ሰዎች የመተላለፍ እድል እንዳለው ነው።
COVID-19 መተግበሪያዎች በበሽታው ከተያዘው ግለሰብ ጋር ተገናኝተው ሊሆኑ የሚችሉ ሰዎችን (“ዕውቂያዎች”) የመለየት ሂደት ሂደቱን ለመከታተል ወይም ለመፈለግ እንዲረዱ የታቀዱ የሞባይል ሶፍትዌር መተግበሪያዎች ናቸው።
በተወሰኑ የመንግሥት መስሪያ ቤቶችና ግዛቶች ውስጥ በይፋዊ የመንግስት ድጋፍ በመታገዝ በርካታ ማመልከቻዎች ተዘጋጅተዋል ወይም ቀርበዋል።
ንክኪን ለመከታተል የሚያስችሉ መተግበሪያዎችን ለመገንባት በርካታ ማዕቀፎች ተዘጋጅተዋል።
በተለይም የመተግበሪያ ተጠቃሚዎች ጂኦግራፊያዊ አካባቢን በመከታተል ላይ የተመሰረቱ ስርዓቶችን በተመለከተ የግላዊነት ስጋቶች ተነስተዋል።
አነስተኛ ጣልቃገብነት አማራጮች የተጠቃሚን ቅርበት ወደ ሌሎች ሞባይል ስልኮች ቅርበት ለማስመዝገብ የብሉቱዝ ምልክቶችን መጠቀምን ያጠቃልላል።
አፕሪል 10፣ 2020 ላይ ጉግል እና አፕል አንድ ላይ በመሆን በብሉቱዝ የሚሰሩ መሳሪያዎችን ተግባር ወደ Android እና iOS አፕሬቲንግ ሲስተሞች በማስተባበር እንደሚሰሩ አሳውቀዋል።
ቻይና ውስጥ የቻይና መንግስት፣ ከ Alipay ጋር በመተባበር፣ ዜጎች COVID-19 ካለባቸው ሰዎች ጋር ንክኪ አድርገው ከሆነ የሚያሳውቅ የስልክ መተግበሪያን አዘጋጅቷል።
ከ 200 በላይ የቻይና ከተሞች ውስጥ ስራ ላይ ውሏል። በሲንጋፖር ውስጥ TraceTogether የተባለ መተግበሪያ ጥቅም ላይ እየዋለ ነው።
መተግበሪያው ክፍት ምንጭ ሆኖ በተለቀቀው በአከባቢ የአይቲ ማህበረሰብ የተገነባ ሲሆን ለመንግስት ይሰጣል። በሰሜን መቄዶኒያ “በበኩሉ በበሽታው ከተያዙ ሰዎች ጋር ተጋላጭነትን ለመከታተል እና ፈጣን ምላሽ ለመስጠት የብሉቱዝ-ተኮር መተግበሪያን” StopKorona! ”ን ጀምሯል።
መተግበሪያው በኮሙኒኬሽንና ቴክኖሎጂ ሚኒስቴር እና በጤና ጥበቃ ሚኒስቴር የተሰራ ነው።
ከ 14 ኤፕሪል 2020 ጀምሮ፣ መተግበሪያው በ Google Play Store እና Apple App Store ለመቀመጥ ፈቃድ በመጠበቅ ላይ ነው።
"እ.ኤ.አ. ኤፕሪል 12 ቀን መንግሥት የእውቂያ ፍለጋ መተግበሪያው በከፍተኛ የእድገት ደረጃ ላይ መሆኑን ገልጿል። እንዲሁም በሳምንታት ጊዜ ውስጥ ስራውን የሚጀምር ይሆናል ተመሳሳይ መተግበሪያ በአየርላንድ እና ፈረንሳይ ውስጥ የታቀደ ነው (""StopCovid"")።"
ሁለቱም አውስትራሊያ እና ኒውዚላንድ በሲንጋፖር የ TraceTogether መተግበሪያ እና BlueTrace ፕሮቶኮል ላይ በመመርኮዝ መተግበሪያዎችን ከግምት እያስገቡ ነው። ሩሲያ ቤታቸውን ለቀው እንዳይሄዱ በሚል በሞስኮ ለሚኖሩት COVID-19 ለተያዙ ህመምተኞች የጂዮፌንሲንግ መተግበሪያን ለማስተዋወቅ አቅደዋል።
በካምብሪጅ ዩኒቨርሲቲ የደህንነት ምህንድስና ፕሮፌሰር ሮስ አንደርሰን ፣ በመተግበርያ ላይ በተመሰረቱ ስርዓቶች ላይ ተግባራዊ ሊሆኑ የሚችሉ የውሸት አወንታዊ ውጤቶችን እና የመተግበሪያው መውሰድ አነስተኛ ከሆነው የህዝብ ክፍል ብቻ የተገደበ ከሆነ ጨምሮ በርካታ ችግሮች ዘርዝረዋል።
"አሳሳች ወይም ጎጂ ""coronavirus"" መተግበሪያዎች መስፋፋት ስጋቶችን ለመፍታት አፕል በየትኛው የድርጅት ዓይነቶች ከኮሮቫቫይረስ ጋር የተያያዙ መተግበሪያዎችን ወደ የመተግበሪያ መደብር ማከል እንደሚችል ላይ ገደቦችን አውጥቷል፣ ይህም “ይፋዊ” ወይም ደግሞ ታዋቂ ስም ያላቸውን ድርጅቶች ላይ ብቻ እንዲገደብ ያደርጋል።"
Google እና Amazon ተመሳሳይ ገደቦችን ተግባራዊ አድርገዋል።
የግል መብት ተሟጋቾች የኮሮና ቫይረስ መተግበሪያዎችን በመጠቀም የሚደረገው ሰፊ ክትትልን አንድምታዎች በተመለከተ ስጋታቸውን ገልጸዋል፤ በተለይም የኮሮና ቫይረስ አለም አቀፍ ወረርሽኝ ለመቋቋም የተፈጠረው የስለላ መሠረተ ልማት ስጋቱ አንዴ ካለፈ በኋላ የሚፈርስ ስለመሆኑ።
አምነስቲ ኢንተርናሽናል እና ከ 100 በላይ ሌሎች ድርጅቶች በእንደዚህ አይነቱ የስለላ ክትትል ላይ ገደብ እንዲያወጡ ጥሪ አቅርበዋል።
ድርጅቶቹ በመንግስት ፕሮጀክቶች ላይ ስምንት ቅድመ-ሁኔታዎችን አውጀዋል፡
ክትትሎች “ህጋዊ፣ የግድ የሚያስፈልጉ እና ተመጣጣኝ መሆን አለባቸው”፤
የቁጥጥር እና ክትትል ርዝመቶች ሰንሴት አንቀጽ መሆን አለባቸው፤
የመረጃ አጠቃቀሙ ለ COVID-19 ዓላማዎች ብቻ የተገደበ መሆን መቻል አለበት፤
የመረጃ ደህንነት እና ማንነትን መደበቅ በማስረጃዎች መሠረት መከላከል እና መታየት ይጠበቅባቸዋል፤
ዲጂታል ቁጥጥር አድልዎና ገለልተኛነትን ከማባባስ መቆጠብ ይኖርበታል፤
ለሶስተኛ ወገኖች የሚደረግ ማንኛውም መረጃ መጋራት በሕግ መገለጽ አለበት፤
አላግባብ የሆነ እንግልትን ለመከላከል እና የዜጎች የመብት ጥሰቶች የመከላከል ጥበቃዎች ሊኖሩ ይገባል፤
"የህዝብ ጤና ባለሙያዎችን እና የተዋቀሩ ቡድችን ጨምሮ በ ""ሁሉም አስፈላጊ ባለድርሻ አካላት"" የሚደረግ ""ትርጉም ያለው ተሳትፎ"" ያስፈልጋል። የጀርመን ኬዎስ ኮምፒውተር ክለብ (CCC) እና ሪፖርተሮችም ያለ ገደቦች (ሪፖርተር ኦህኔ ግሬንዜን) (RSF) የፍተሻ ዝርዝሮችን ሰጥተዋል።"
የ Google/Apple ዕቅድ የማያቋርጥ የክትትል ችግርን ለመፍታት የማያስፈልግ ከሆነ ከመሣሪያ ስርዓቶቻቸው ላይ የክትትል ዘዴውን ማስወገድ ይቻላል።
አንዳንድ አገሮች መተግበሪያን ለማውረድ እና መከታተልን የማስቀረት ችሎታን በማስወገድ ከመተግበሪያዎች ይልቅ በአውታረ መረብ ላይ የተመሠረተ አካባቢን መከታተያ ተጠቅመዋል።
በእስራኤል፣ በኔትወርክ ላይ የተመሠረተ ክትትል ፀድቋል።
ደረቅ አካባቢ ውሂብን ለመድረስ ድህረ ገጽ-ላይ የተመሠረተ መፍትሔዎች እምቅ ችግሮች አሏቸው።
ሆኖም ፣ ማዕከላዊ አገልጋይ ያላቸው ሁሉም ስርዓቶች የግል የአካባቢ ውሂብ መዳረሻ ሊኖራቸው አይገባም ፣ ማዕከላዊ አገልጋዮችን ለግንኙነት ብቻ የሚጠቀሙ በርካታ የግላዊነት መጠበቂያ ስርዓቶች ተፈጥረዋል (ከዚህ በታች ያለውን ክፍል ይመልከቱ)።
በደቡብ ኮሪያ ውስጥ የእውቂያ ፍለጋን ለማካሄድ መተግበሪያ-ያልሆነ-ስርዓት ያገለግል ነበር።
ስርዓቱ ለአንድ ዓላማ የተዘጋጀ መተግበሪያን ከመጠቀም ይልቅ የሞባይል መሳሪያ መከታተያ እና የካርድ ግብይት ውሂብን ጨምሮ ከተለያዩ ምንጮች ላይ የመከታተያ መረጃን ሰብስቦ እነዚህን በበሽታው የተያዙ ግለሰቦች የጽሑፍ መልዕክቶችን ማድረስን ያጣምራል።
ይህንን መረጃ ጥቅም ላይ ከማዋል በተጨማሪ፣ መንግስት የቦታዎችን መረጃ ማንኛውም ሰው ሊያገኛቸው እንዲችል አድርጓል፣ ይህም በዚያ ሀገር ውስጥ በተፈጠረው የ MERS ወረርሽኝ ምክንያት ከፍተኛ የሆኑ የመረጃ ግለኝነት ህጎች ለውጦች በመደረጋቸው ምክንያት ነው።
ይህ መረጃ በበርካታ መተግበሪያዎች እና ድር ጣቢያዎች በኩል ለህዝቡ ክፍት ነው። ጀርመንን ያካተቱ አገሮች ማዕከላዊ እና ግላዊ ጥበቃ ሥርዓቶችን እንደሚጠቀሙ ከግምት ውስጥ ገብተዋል።
ከ ኤፕሪል 6∕2020 ጀምሮ ዝርዝሮቹ ገና አልተለቀቁም ።
ግላዊነትን የሚያከብር እና ግንኙነቶችን የሚከተል ሀሳብ ከትልቅ የሰው ፍለጋ ታሪክ ጋር ከዚህ በፊት የነበረ ሀሳብ ሲሆን ቢያንስ ከ 2013 ጀምሮ ነበር። አፕሪል 7፣ 2020 ላይ ግለኝነት የሚያከብር መፍትሄ፣ ማለትም ብሉቱዝን ዝቅተኛ ሀይል (BLE) የሚጠቀም መፍትሄን ሲጠቀሙ ነበር ይህም ወደሌሎች ስልኮች ምን ያክል ቅርበት ነበር የሚለውን የሚያሳውቅ ነው።
ሆኖም ፒ.ፒ.ፒ.-ፒቲ ሁለቱም ማዕከላዊ እና ያልተማከለ አቀራረቦችን የሚይዝ እና አንድ ነጠላ ፕሮቶኮልን የሚያካትት የትብብር ጥምረት ነው፣ የተዋሃዱ ፕሮቶኮሎችም በዲስትሪክቱ የተቀመጡ የግለኝነት ጥበቃ ቅርብ ርቀት ፍለጋ (DP-PPT / DP-3T) ፣ ጊዜያዊ የእውቂያ ቁጥሮች፣ (TCN, fka የእውቂያ ክስተት ቁጥሮች፣ CEN)-፣ የግላዊነት ሚስጥራዊነት ፕሮቶኮሎች እና ለሞባይል ግንኙነት ፍለጋ (PACT) እና ሌሎች።
በእነዚህ ፕሮቶኮሎች ውስጥ ተለይቶ የሚታወቅ የግል ውሂብ መሣሪያውን አይተውም ፣ እንዲሁም ሁሉም ተዛማጅ በመሣሪያ ላይ ይተገበራሉ።
የ COVID-19 ስርጭትን ለመከታተል አካባቢን ወይም የመንገድ ማቋረጫ ውሂብን በሚሰበስቡበት እና በሚጠቀሙበት ጊዜ የግላዊነት ጠብቆ ማቆያ ቴክኒኮችን የሚጠቀም መድረክ በ MIT ሚዲያ ላብራቶሪ ውስጥ ያለው ሚስጥራዊነት ቡድን SafePaths ን እያደገ ነው።
"""Apps Gone Rogue: በሚባል የጥናታዊ ፅሁፍ ላይ የተመሰረተ ነው ወረርሽኝ ውስጥ የግለሰቦችን የግል ደህንነት መጠበቅ ” ማርች 2020 ተለቀቀ። ሌላው ተመሳሳይ ጥረት ደግሞ በ MIT Media Lab ላይ የተቋቋመው በኤንግማ MPC የግላዊነት ቴክኖሎጂዎችን በሚያዳብር ኩባንያ የ SafeTrace መድረክ ነው።"
“SafeTrace” ተጠቃሚዎች የዛን የመረጃ ግላዊነት ሳያጎድፉ ተጠቃሚዎች ሚስጥራዊ ሥፍራዎችን እና የጤና መረጃዎችን ለሌሎች ተጠቃሚዎች እና ባለስልጣኖች እንዲያጋሩ የሚያስችል ደህንነቱ የተጠበቀ የሃርድዌር ቴክኖሎጂ ነው።
እ.ኤ.አ. ኤፕሪል 5 ቀን 2020 ዓለም አቀፍ የ TCN ቅንጅት በመሠረቱ ተመሳሳይ አካሄድ ባቀፈ እና በዋናነት ፕሮቶኮሎችን በማጣመር ቡድኖች መካከል የተከፋፈሉ ሲሆን ክፍተትን ለመቀነስ እና መተግበሪያዎችን የመከታተል እንዲሁም የማስጠንቀቅ ሁለንተናዊ ተያያዥነት እንዲኖር የሚያስችለውን ቡድን በማቋቋም የተመሰረተ ነው።
እ.ኤ.አ. ኤፕሪል 9 ቀን 2020 የሲንጋፖር መንግሥት ኦፊሴላዊው የመንግስት መተግበሪያ የሚጠቀመውን የ BlueTrace ፕሮቶኮልን ክፍት ማድረጉን አስታውቋል።
እ.ኤ.አ. ኤፕሪል 10፣ 2020፣ የ Android እና የ iOS ሞባይል መሣሪያ ስርዓቶችን የሚቆጣጠሩት ጉግል እና አፕል የብሉቱዝ ዝቅተኛ ኃይል ቴክኖሎጂን እና ግላዊ ጥበቃን የሚከላከሉ የመረጃ ቋቶችን ጥምረት መሠረት በማድረግ ግላዊነትን እንደሚጠብቁ የገለጹበትን የግንኙነት ተነሳሽነት አስታውቀዋል።
በተጨማሪም በሲስተሙ ውስጥ ጥቅም ላይ የዋሉትን ዋና ቴክኖሎጂዎች ዝርዝር መግለጫዎች አውጥተዋል።
በአፕልና ጉግል መሠረት ስርዓቱ በሦስት እርከኖች ለመልቀቅ የታሰበ ነው:
መንግስታት ኦፊሴላዊ ግላዊ ጥበቃ አጠባበቅ ኮሮና ቫይረስ መከታተያ መተግበሪያዎችን እንዲፈጥሩ የሚያስችላቸው የመሣሪያ መተግበርያዎች ዝርዝር
ይህንን ተግባር በቀጥታ ወደ የ iOS እና የ AndroidGoogle እንዲሁም የ Apple እቅድ ውህደትን ለማቃለል እና ቀጣይነት ያለው የክትትል ችግሮች ስርዓቱን በመጀመሪያ መተግበርያ ስርዓት ዝመናዎች በማሰራጨት ስጋት ካለፈ በኋላ በተመሳሳይ መንገድ በማስወገድ ነው።
የ “b'COVID -19” መድሃኒት እድገቱ የ 2019-20 የኮርና ቫይረስ በሽታን (COVID-19) ለመቀነስ የሚያስችል የመከላከያ ክትባት ወይም የመድኃኒት ማዘዣ ለማዘጋጀት የሚረዳ የምርምር ሂደት ነው።
የ የአለም ጤና ድርጅት አለም አቀፍ ክሊኒካዊ ሙከራ ምዝገባ መመዝገቢያ 536 ክሊኒካዊ ምርመራዎችን በማድረግ የድህረ ምርመራ ህክምናዎችን ለCOVID-19 ኢንፌክሽኖች ሰርቶ የነበረ ሲሆን፣ ከዚህ በፊት አገልግሎት ላይ የነበሩ ጸረ ቫይረስ ኮምፓውንዶችን በክሊኒካዊ ምርመራዎች አማካይነት ለሌላ አላማ ይውሉ ዘንድ ለማስቻል ነው።
እ.ኤ.አ. በማርች ወር ውስጥ የዓለም ጤና ድርጅት እ.ኤ.አ. በ 10 አገሮች ውስጥ “የሶሊዳሪቲ ሙከራ” ን የጀመረው በአራት ውጤታማ የፀረ-ቫይረስ ንጥረነገሮች ህክምናን ውጤታማነት ለመገመት በ COVID-19 የተያዙ በሺዎች የሚቆጠሩ ሰዎችን በመመዝገብ ላይ ይገኛል።
ለ COVID-19 ክትባት የተመዘገበ ክሊኒካዊ ሙከራዎች መሻሻል ለመከታተል ኤፕሪል 2020 የተቋቋመ ተለዋዋጭ ስልታዊ ግምገማ ተቋቋመ። ክትባት እና የመድኃኒት ልማት አዲስ የአከባቢን ደኅንነት እና ውጤታማነት ለማረጋገጥ ከአምስት ዓመት በላይ የሚጠይቅ የብዙሃዊ ሂደት ነው።
መድኃኒት የማዘጋጀት ሂደት ማለት በመድሃኒት ግኝት አማካይነት መሪው ውህድ አንዴ ከታወቀ በኋላ የአዲስ ተላላፊ በሽታን ክትባት ወይም የሕክምና መድሃኒት ወደ ገበያ የማምጣት ሂደት ነው።
ረቂቅ ተሕዋስያን እና እንስሳትን ላይ የላቦራቶሪ ምርምርን ያካትታል፣ ለምሳሌ FDA በኩል፣ በሰዎች ላይ ክሊኒካዊ ሙከራዎችን ለመመርመር የምርምር አዲስ መድሃኒት ለመመርመር እና ለመድኃኒት ገበያ አዲስ የቁጥጥር ማመልከቻ የማግኘት ደረጃን ሊያካትት ይችላል።
የ COVID-19 ክትባት ወይም ጸረቫይረስ መድሀኒት ህክምና የሚጀምረው የኬሚካል ጽንሰ ሀሳቡን ከፕሮፕላክቲክ ዘዴ ጋር አንድ ላይ በማድረግ ሲሆን ይህም ወደፊት ክትባት ወይም መድሀኒት የሚሆነው ንጥረ ነገር በቪቮ ውስጥ በማድረግ ነው።
አዲስ የኬሚካል አካላት (NCEs፣ እንዲሁም አዲስ ሞለኪውላዊ አካላት ወይም NMEs ተብለው የሚጠሩት) የመድኃኒት ግኝት ክትባት ወይም ፀረ-ቫይረስ እጩን ለመግለጽ ከመድኃኒት ግኝት ሂደት የሚመጡ ውህዶች ናቸው።
እነዚህም ከ COVID-19 በሽታ ጋር በተዛመደ ባዮሎጂያዊ ዓላማ ላይ ተስፋ ሰጭ እንቅስቃሴ አላቸው።
በክትባት ወይም በመድኃኒት ልማት መጀመሪያ ላይ በሰዎች ውስጥ ስለ NCE ደህንነት፣ መርዛማነት፣ ፋርማኮካይነቲክስ እና ሜታቦሊዝም ጥቂት እውቀት ብቻ ነበር።
ደህንነትን እና ውጤታማነትን ለማረጋገጥ ከሰው ክሊኒካዊ ሙከራዎች በፊት እነዚህን ሁሉ መለኪያዎች መገምገም የመድሃኒት አሰራር ሂደት ተግባር እና ግዴታ ነው።
"የመድኃኒት ልማት ዋና ዋና ዓላማ በሰው ልጅ ክሊኒካዊ ሙከራ ውስጥ ለመጀመሪያ ጊዜ የመጠቀም መጠን እና መርሃግብርን መምከር ነው (""የመጀመሪያ-ሰው"" \[FIH] ወይም የመጀመሪያ ሰው \[FHD]፣ ከዚህ በፊትም እንዲሁ ‹የመጀመሪያ ሰው"" \[FIM])።"
በተጨማሪም፣ የመድኃኒት ልማት የ “NCE” የፊዚዮኬሚካላዊ ባህርያትን መመስረት አለበት- ኬሚካላዊ መዋቢያው፣ መረጋጋቱ እና ብቸኝነትነቱ ነው።
አምራቾች ኬሚካላዊ የማድረግ ሂደታቸውን ማመቻቸት አለባቸው ። ይህም ከመድኃኒት ኬሚስትሪዎች ሚሊግራሞችን የሚያመርቱ ፣ በኪሎግራም እና ቶን ሚዛን ላይ እስከሚመረት ድረስ።
እንደ ትንሽ ብልቃጥ፣ ታብሌቶች፣ ብናኞች፣ intramuscular መርፌ፣ subcutaneous መርፌ፣ ወይም intravenous መርፌን በመጠቀም በተጨማሪነት የምርቱን ተገቢነት ይመረምራሉ።
አንድ ላይ እነዚህ ሂደቶች በትክክለኛ እና ክሊኒካዊ ልማት እንደ ኬሚስትሪ ፣ ማምረቻ እና ቁጥጥር (CMC) በመባል ይታወቃሉ። የመድሃኒት ፈቃድ ሰጪ ባለስልጣናት የቁጥጥር ደንቦችን ማሟላት ላይ ያተኩራሉ።
እነዚህ በጠቅላላ አዲስ ኮምፓውንድ በሰው ላይ ጥቅም ላይ ከመዋሉ በፊት ምን ያክል መርዛማነት እንዳለው ለማወቅ የሚደረጉ ምርመራዎች ናቸው።
የካናዳ መንግስት CA$275 ሚሊዮን የሚሆን ገንዘብ ለ 96 የምርመር ፕሮጀክቶች COVID-19 ን በሜዲካል መልሶ ማጥቃት እርምጃዎች ስራ የመደበ ሲሆን ይህም ብዙ የክትባት ምልምሎችን በካናዳ ዩንቨርሲቲዎች ላይ “የክትባት ባንክ” ሌላ የ ኮሮና ቫይረስ ወረርሽኝ ቢነሳ ለማዘጋጀት በሚል አላማ መድቧል።
ክሊኒካዊ ሙከራ ፕሮግራሞች ሶስት ደረጃ ያለውን አመታት የሚወስድ ምርትን ፈቃድ የመስጠት ሂደት ያለው ሲሆን፣ አራተኛው ከፈቃድ በኋላ ያለው ድርጅት ደግሞ ቀጣይነት ያለውን ቁጥጥር ለመድሀኒት ወይም ክትባት የሚከታተል ነው:
የደረጃ I ፈተናዎች፣ ብዙውን ጊዜ ጤናማ በጎ ፈቃደኞች ውስጥ፣ ደህንነትንና ልፋትን ይወስናል።
የ ምዕራፍ II ሙከራዎች ውጤታማነት የመጀመሪያ ንባብ ለመመስረት ያገለግላሉ እንዲሁም በNCE በተጠቁ አነስተኛ በሆኑ ሰዎች ላይ ደህንነትን የበለጠ ማሰስ ያስፈልጋል።
የ COVID-19 ኢንፌክሽን ካለባቸው ሰዎች ጋር በበቂ ሁኔታ ብዛት ያላቸው ደህንነትን እና ውጤታማነትን ለመወሰን የምዕራፍ III ሙከራዎች ትልቅ እና ወሳኝ ሙከራዎች ናቸው።
ደህንነት እና ውጤታማነት በበቂ ሁኔታ ከተረጋገጠ ክሊኒካዊ ምርመራ በዚህ ደረጃ ሊቆም ይችላል እንዲሁም NCE ግብይት ለመጀመር ወደ አዲሱ የመድኃኒት አተገባበር (NDA ) ደረጃ ከፍ ይላል።
የደረጃ IV ሙከራዎች FDA በቅድመ ሁኔታነት ሊያስቀምጣቸው የሚችሉ የድህረ-ፈቃድ ሙከራዎች ሲሆኑ፣ ድህረ-ገበያ ክትትል ጥናቶች ሊባሉም ይችላሉ።
የኖቬል ክትባት ወይም የፀረ-ቫይረስ መድሃኒት ለመጀመሪያ ጊዜ ወደ ክሊኒኩ ለማንቀሳቀስ ከሚያስፈልጉ ምርመራዎች በተጨማሪ ፣ ከዚህ ቀደም ቁጥጥር ባልተሰጣቸው ሥርዓቶች ላይ (ተጽዕኖን ፣ የመራባት ፣ የበሽታ መቋቋም ስርዓት) እና ሌሎችን ጨምሮ የረጅም ጊዜ ወይም ሥር የሰደደ መርዛማ ንጥረነገሮች በደንብ መገለጻቸውን ማረጋገጥ አለባቸው።
በአሜሪካ ውስጥ ይህ ሂደት “አዲስ የመድኃኒት ትግበራ” ወይም NDA ይባላል ።
በሙከራውስጥ ያለው መረጃ መከማቸት ስለ ሕክምናው አወንታዊ ወይም አሉታዊ ውጤታማነት ቀደም ብሎ ግንዛቤዎችን ከፈጠረ በሂደት ላይ ያለው የክሊኒካዊ ሙከራ ንድፍ እንደ “ማስተካከያ” ዲዛይን ሊሻሻል ይችላል።
በከፋ COVID-19 ኢንፌክሽኑ የተያዙ የሆስፒታል ሰዎች የአለም አቀፍ አንድነት እና የአውሮፓ ግኝት ሙከራዎች እንደተተገበሩት ከአራቱ የሙከራ ቴራፒዩቲክ ስትራቴጂዎች ውጤቶች በመነሳት የሙከራ መለኪያን በፍጥነት ለመለወጥ ተስማሚ መላመድ (ዲዛይን) ነው።
በእጩ ቴራፒስት ላይ በተከታታይ II-III ክሊኒካዊ ሙከራዎች ውስጥ የማስተካከያ ዲዛይኖች የሙከራ ጊዜዎችን ማሳጠር እና ያነሱ ርዕሰ ጉዳዮችን፣ ምናልባትም ለቅድመ ማጠናቀቂያ ወይም ለስኬት የሚረዱ ውሳኔዎችን በማፋጠን እንዲሁም በዓለም አቀፍ አካባቢዎች ላሉት ልዩ የሙከራ ለውጦች የንድፍ ለውጦችን ለማስተባበር ይችላሉ።
አብዛኛዎቹ ምርምር ላይ ያሉ መድሀኒቶች (NCEs) በእድገት ወቅት አይሳኩም፤ በደረጃ II-III ክሊኒካዊ ሙከራዎች ላይ እንደሚታየው ተቀባይነት ባለው መርዛማነት ምክንያት ወይም በቀላሉ በተነደፈው በሽታ ላይ ውጤታማ ስለማይሆኑ ነው።
"ከፋርማሲቲውካል ማጎልበቶች ጋር ግንኙነት ያላቸው ከፍተኛ አለመሳካቶች ""የመሸርሸር መጠን” በመባል የሚታወቁ ሲሆን በመጀመሪያው ደረጃ የመድሀኒት ስሪት ላይ ከፍተኛ ወጪ የሚያስወጣ ስህተት እንዳይሰራ የሚያደርግ ፕሮጀክቶችን “የመግደል” ውሳኔዎችን ለመወሰን የሚያግዝ ነው።"
አንድ የ 2010 ጥናት አንድ አዲስ መድሃኒት ወደ ገበያ ለማምጣት ሁለቱንም የካፒታል እና ከኪስ ወጪዎች በቅደም ተከተል $1.8 ቢሊዮን ዶላር እና $870 ሚሊዮን ዶላር እንደደረሰ ገምግሟል።
ለ 10 የፀረ-ነቀርሳ መድኃኒቶች ልማት እ.ኤ.አ. የ 2015- 16 አማካይ ዋጋ $648 ሚሊዮን ነበር።
በክሊኒካዊ ምርመራዎች በተመረመሩ የ 106 የመድሃኒት ዕጩዎች በ 2016 ግምገማ ውስጥ፣ በተሳካ የደረጃ 3 ሙከራዎች የተፈቀደ መድሃኒት ላለው አምራች አጠቃላይ የካፒታል ወጭ 2.6 ቢሊዮን ዶላር (በ 2013 ዶላር) የነበረ ሲሆን ይህ መጠን በየዓመቱ በ 8.5% ይጨምራል።
ሰባት የሃይድሮክሎሮክሎሪን ወይም ክሎሮኪን ፎስፌት አራት ጥናቶችን ጨምሮ የወባ በሽታን ለማከም ቀድሞ የተያዙትን መድኃኒቶች በመገምገም ላይ ነበሩ።
የተመለሱት የፀረ-ቫይረስ መድኃኒቶች አብዛኛዎቹ የቻይናውያን ምርምሮችን ያካሂዳሉ ፣ በሚያዝያ ወር መጨረሻ ላይ ሪፖርት የተደረገው በበርካታ ሀገሮች ላይ ባሉ የ 9 ኛ ደረጃ III ሙከራዎች ነው።
የቢልጌትስ ፋውንዴሽን ከአጋሮች ጋር በመሆን ከዓለም ጤና ድርጅት ጋር በመተባበር $125 ሚሊዮን የአሜሪካን ዶላር በማውጣት ተስፋ ሰጪ የሆኑ በፍጥነት ለመለየት፣ የመገምገም፣ የማዳበር እና የማሳደግ ስራ ለመስራት የ COVID-19 ቴራፒዩቲክስ አፋጣኝ ባለሙያ የመድኃኒት ልማት ተመራማሪዎችን በማርች ወር ማሰናዳት ጀምሯል።
እጅግ ተስፋ ሰጪ የድህረ-ኢንፌክሽን ሕክምናዎች ላይ ከዓለም አቀፍ ክሊኒካዊ ሙከራዎች ውጤቶችን ለማስተባበር እና ለማስፋፋት የ COVID-19 ክሊኒካዊ የምርምር ጥምረት።
በ 2020 መጀመሪያ ሌሎች በሽታዎችን ለማከም የተቋቋሙ በርካታ የፀረ-ቫይረስ ውህዶች እንደገና ተተክለው ነበር ወይም የ COVID-19 ህመምን ለማስታገስ በአዲሱ ክሊኒካዊ ምርምር ጥረቶች ውስጥ የዳበረ ነበር።
ቀድሞውኑ ለጸደቀ መድሃኒት (እንደ የወባ በሽታ ሃይድሮክሎሮክሳይ)፣ የደረጃ III-IV ሙከራዎች በ COVID-19 ተያዙ ሰዎች መካከል በመቶዎች እስከ ሺዎች ለሚቆጠሩ በበሽታው የተጠቁ ሰዎች ላይ ለመጠቀም ውሳኔ ላይ ለመደረስ ያግዛል።
ኤፕሪል 2020 መጀመሪያ ላይ 103 ቴራፒውቲክ ምልምሎች በቅድመ ክሊኒካዊ ወይም ደረጃ I-IV ማጎልበት ላይ የነበሩ ሲሆን አፕሪል ላይ 29 የመድሀኒት ምልምሎች ከነሙከራ ውጤታቸው ይጠበቁ ነበር።
በመጋቢት ወር የዓለም ጤና ድርጅት (የአለም ጤና ድርጅት) በሺዎች በሚቆጠሩ COVID-19 የተጠቁ ሰዎችን በፍጥነት ለመገምገም በ 10 አገሮች ውስጥ የተቀናጀ “የአንድነት ሙከራ” ጀምሯል ሆኖም አሁን ያለው የፀረ-ቫይረስ እና ፀረ-ብግነት መድሃኒቶች ውጤታማነት ገና ለ COVID-19 ህመም አልተገመገመም።
ከመድሀኒቶች መካከል ሞትን የሚቀንስ አለ?
ከመድሀኒቶቹ ውስጥ ታካሚው ሆስፒታል ውስጥ የሚቆይበትን ጊዜ የሚያሳንስ አለ?
ሕክምናው በ COVID-19- ለፈጠረው የሳምባ በሽታ ለታመሙ ሰዎች እንክብካቤ ወይም ከፍተኛ እንክብካቤ ውስጥ እንዲገቡ ፍላጎት እንዳይኖራቸው ያደርጋል?
እንደነዚህ ዓይነቶቹ መድኃኒቶች በሕክምና ባለሙያዎች እና በከባድ በሽታ የመያዝ እድሉ ከፍተኛ በሆነ ሰዎች ላይ የ COVID-19 ኢንፌክሽን በሽታን ለመቀነስ ጥቅም ላይ ሊውሉ ይችላሉ? በ COVID-19ኢንፌክሽን የተያዙ ሰዎችን መመዝገብ ቀለል ባለው መንገድ በአለም የጤና ድርጅት ድረገፅ ላይ የተገኘውን ስምምነት ጨምሮ የመረጃ ግቤቶችን በመጠቀም ይቻላል።
የምርመራው ሠራተኞች በሆስፒታሉ ውስጥ የሚገኙትን መድኃኒቶች ከወሰኑ በኋላ ፣ የአለም የጤና ድርጅት ድረ ገፅ በሆስፒታሉ የታመሙትን የሙከራ መድኃኒቶች ወይም ለ COVID-19 ለማከም የሆስፒታል ደረጃን ያጠፋል።
የሙከራ ሀኪሙ በየአለም የጤና ድርጅት ትብብር ድህረገፅ አማካይነት የውሂቡን ግብዓት በማጠናቀቅ ላይ ስለ ርዕሰ ጉዳዩ ሁኔታ እና ህክምና ተከታታይ መረጃዎችን ይመዘግባል እንዲሁም ያቀርባል።
የዓለም ጤና ድርጅት (WHO) ዓለም አቀፍ የደህንነት ቁጥጥር ቦርድ የሙከራ መድኃኒቶችን ደህንነት እና ውጤታማነት ላይ የሚረዱ ውሳኔዎችን ለማገዝ ጊዜያዊ ውጤቶችን ይመረምራሉ፣ እንዲሁም የሙከራ ዲዛይኑን ይቀይራሉ ወይም ውጤታማ ሕክምናን ይመክራሉ።
ለ “ዲስከቨሪ” ተብሎ ለሚጠራ ለድርድር አንድ ተመሳሳይ የደህረ ገፅ ጥናት እ.ኤ.አ. በማርች በመላው INSERM (ፓሪስ፣ ፈረንሳይ) ተጀምሯል። እ.ኤ.አ. በማርች ወር ለሶሊዳሪቲ ሙከራ የተሰበሰበው ገንዘብ ከ 203,000 ግለሰቦች፣ ድርጅቶችና መንግስታት $108 ሚሊዮን ዶላር የደረሰ ሲሆን፣ 45 አገራት በገንዘብ ድጋፍ ወይም በሙከራ አስተዳደር ውስጥ ተሳትፈዋል።
እንደ NSAIDs ወይም bronchodilators ያሉ በሕመም ጊዜ የሚመጡ ስሜቶችን ለማስታገስ እንደ “ድጋፍ ሰጪ” ሕክምናዎች ያሉ በርካታ እጩ መድኃኒቶች ከዚህ በታች ባለው ሰንጠረዥ ውስጥ አይካተቱም።
ሌሎች በቅድመ-ደረጃ በደረጃ II ደረጃ ሙከራዎች ወይም በደረጃ I ሙከራዎች ውስጥ ብዙ እጩዎችም እንዲሁ አልተካተቱም።
በደረጃዎች I-II ሙከራዎች ላይ ያሉ ዝቅተኛ የሆነ የስኬት መጠን (ከ 12% በታች) ያላቸው ሲሆን ይህም ወደሚቀጥለው ደረጃ አልፈው ለመሄድ አያስችላቸውም።
ዩናይትድ ስቴትስ ውስጥ ሃይድሮክሲሎሮኩዊን ከክሎሮኩዊን ይልቅ በቀላሉ ይገኛል።
ብዙ ሀገሮች ክሎሮኩዊንንን ወይም ሃይድሮክሎሮኩዊንን በ COVID-19 ምክንያት ሆስፒታል ውስጥ ለገቡ ሰዎች ጥቅም ላይ ቢያውሉትም ማርች 2020 ላይ መድሀኒቱ ዩናይትድ ስቴትስ ውስጥ ለክሊኒካዊ ሙከራ እንዲውል ፈቃድ አግኝቷል።
ምንም እንኳን ክሎሮኩይን በቻይና በደቡብ ኮሪያ እና በጣሊያን የጤና ባለሥልጣናት ለ COVID-19 ሕክምና እንዲደረግ ቢመክሩም እነዚህ ኤጀንሲዎች እና US CDC የልብ በሽታ ወይም የስኳር ህመም ላለባቸው ሰዎች ሌላ በሽታ ሊያመጣ እንደሚችል ይመከራል።
ሁለቱም መድኃኒቶች በሐኪም የታዘዙ መድኃኒቶችን እና የበሽታ ቅነሳን በመነካካት በሐኪም የታዘዙ መድኃኒቶች ላይ ሰፊ ግንኙነት አላቸው።
አንዳንድ ሰዎች ለእነዚህ መድኃኒቶች አለርጂ አላቸው ። እ.ኤ.አ ኤፕሪል 12 ቀን በብራዚል በሚገኝ አንድ ሆስፒታል የመጀመሪያ ክሊኒካዊ ምርመራ ተካሂዶ ነበር፤ ለ COVID-19 ኢንፌክሽን ከፍተኛ መጠን ያለው ክሎሮክሳይድ ክትባት ሲሰጡ ብዙ ሰዎች መደበኛ ያልሆነ የልብ ምት በመፍጠር 11 ሰዎች ለሞት ተዳርገዋል።
በዉሀን እና ሸንዘን የተደረጉ የቻይና ክሊኒካዊ ሙከራዎች favipiravir “በግልጽ ውጤታማ” መሆኑን ጠቁመዋል።
በሼንዘን ውስጥ ያሉ 35 ህሙማን በ 4 ቀናት ውስጥ መካከለኛ ላይ አሉታዊ ምርመራ ውጤት የነበራቸው ሲሆን የህመም ቆይታው ካልተቀበሉባቸው 45 ታካሚዎች ውስጥ 11 ቀናት ነበሩ።
ዉሀን ውስጥ በተደረገ ጥናት 240 ኒውሞኒያ ያለባቸው ታካሚዎች ፋቪፒራቪር እና ግማሽ ዩሚቬኖቪር ተሰጥቷቸው ነበር።
“የቅድመ ክሊኒክ ምርምር” የሚለው ቃል vitro እና በ vivo ውስጥ ባለው የላቦራቶሪ ጥናቶች ይገለጻል ፣ ለክትባት ፣ ለፀረ-ቫይረስ ወይም ለ monoclonal አንቲቦዲ ሕክምና የመጀመሪያ ደረጃን የሚጠቁም፣ እጩዎች በሰዎች ውስጥ ለደህንነት እና ውጤታማነት ግምገማ የላቀ የእጩነት ቅልጥፍና ከመገኘቱ በፊት እንደ ውጤታማ መጠን እና መርዛማነት ያሉ ሙከራዎች።
አንዳንድ ፀረ-እንግዳ አካላት እንደ COVID-19 ሕክምናዎች በድጋሚ አላማ ላይ ሊውሉ ይችላሉ፡
እ.ኤ.አ. ማርች 2020 ፣ የ SARS-CoV-2 ቫይረስ ዋና መከላከያ ለድህረ-ኢንፌክሽን መድኃኒቶች ዓላማ መሆኑ ታውቋል።
ይህ ኢንዛይም የቫይረሱ ሪባኖኑክሊክ አሲድ እንዲባዛ ለሚያስተናግደው ሴል አስፈላጊ ነው።
ሳይንቲስቶች ኢንዛይሙን ለማግኘት በጥር 2020 የቻይና ተመራማሪዎች የታተመውን ጂኖም ተጠቅመው ዋነኛውን ፕሮቲን ለይቶ ለማውጣት ተጠቀሙበት።
እንደ አንድ ሊሆን የሚችል የጥምረት ሕክምና በ 2020 ዓለም አቀፍ ትብብር ፕሮጀክት ሁለት ምዕራፍ III ዘርፎች በጋራ ጥቅም ላይ ይውላሉ።
በቻይና ውስጥ የተደረገው የተቀናጀ lopinavir እና ritonavir የመጀመሪያ ጥናት ለ COVID-19 በሚታከሙ ሰዎች ሆስፒታል ውስጥ ምንም ውጤት አላገኘም።
መድሀኒት ማቀነባበሪያ (በተጨማሪም መድሃኒት መልሶ ማቃመም ፣ እንደገና ማሰራጨት ፣ እንደገና ማደስ ወይም ቴራፒዩቲካል ማብሪያ በመባልም ይታወቃል) ቀደም ሲል ከተሰራበት የተለየ የተፈቀደ መድሃኒት ለመድገም የተፈቀደ መድሃኒት ነው።
ይህ በአሁኑ ወቅት ደህንነቱ የተጠበቀ እና ውጤታማ የ COVID-19 ሕክምናዎችን ለማዘጋጀት እየተደረገ ያለ ሳይንሳዊ ምርምር አንድ መስመር ነው።
ሌሎች የምርምር አቅጣጫዎች የ COVID-19 ክትባት እና ፕላዝማ ማስተላለፍን የሚያካትት ነው። SARS-CoV-2 66 የሚያክሉ መድሃኒት ሊሆኑ የሚችሉ ፕሮቲኖች ያሉት ሲሆን፣ እያንዳንዱ ደግሞ ብዙ የሆነ ከሊጋንድ ጋር የሚያያዙ ቦታዎች አሉት።
አነዚህን የግድ የሆኑ ስፍራዎች መመርመር ምክንያታዊ የሆነ ውጤታማ የሆነ ጸረ ቫይረስ መድሀኒትን ለ COVID-19 ፕሮቲኖች ማቅረብን የሚያካትት ነው።
በጣም አስፈላጊ ከሆኑት የ SARS-CoV-2 ዓላማዎች ፕሮቲኖች ፓፐይን የመሰሉ ፕሮቲኖች፤ RNA ጥገኛ አር ኤን ፖሊሜል፣ ሄሊሲስ፣ ኤስ ፕሮቲን እና ADP ribophosphatase ናቸው።
Hussein A A፣ et al በርካታ የእጩ ውህዶችን ያጠኑ ሲሆን በኋላ ላይ ክሊኒካዊ ጥናቱ የሚመከር አንድ ጠንካራ የፀረ-SARS-CoV-2 መድሃኒት እድገትን ለማፋጠን እንዲቻል ከፍተኛ ጥራት ካለው የፀደቁ መድኃኒቶች ጋር አመሳስሎ ያጠናከረና የተተነተነ ነው።
ክሎሮኪን አንዳንድ የሰውነት በሽታን የሚያዳክሙበሽታዎችን ለመከላከል የሚያገለግል ፀረ-ወባ መድኃኒት ነው።
ማርች 18 ላይ የአለም ጤና ድርጅት ክሎሮኩዊን እና ግንኙነት ያለው ሃይድሮክሎሮኩዊን እንደ ትብብር ክሊኒካዊ ሙከራ ምርመራ ከሚደረግባቸው አራት መድሀኒቶች ውስጥ ተመድበዋል።
የኒውዮርክ ገዥ Andrew Cuomo የኒውዮርክ ግዛት የክሎሮኪን እና የሃይድሮክሎሮክሪን የሙከራ ሂደት መጋቢት 24 ቀን እንደሚጀምር አስታውቀዋል። እ.ኤ.አ. መጋቢት 28 እ.ኤ.አ. FDA የሃይድሮክሎክላይን ሰልፌት እና ክሎሮክሳይን ፎስፌት በአስቸኳይ ጊዜ አጠቃቀም ፈቃድ (ዩኤስኤኤ) ስር እንዲጠቀሙ ፈቅደዋል።
ሕክምናው በ FDA ክሊኒካዊ ሙከራዎች ሂደት ያልፀደቀ ሲሆን በአውሮፓ ህብረት ውስጥ በሆስፒታል ቢተኙም በክሊኒካዊ ሙከራ ሕክምና ለማግኘት ለማይችሉ ታካሚዎች ድንገተኛ አገልግሎት እንደ ሙከራ ሕክምና እንዲያገለግል ብቻ ተፈቅዶለታል።
CDC እንደሚለው ከሆነ ሀይድሮክሲ ክሎረሉዊንን ለ ፕሮፕላክሲስ “መጠቀም፣ መመጠን እና ጊዜው ወይም የ SARS-CoV-2 ህክምና” እስካሁን ድረስ አልተወሰነም።
"ሐኪሞች ""ሌላ አማራጭ ከሌለ"" መድኃኒቱን እንደሚጠቀሙ ተናግረዋል።"
በኢስታንቡል የሚገኘው የቱርክ የምርምር ቡድን ከዚንክ፣ ከቫይታሚን ኤ፣ ከቫይታሚን ሲ እና ከቫይታሚን ዲ ጋር ተያይዞ ክሎሮይን አጠቃቀም ላይ አነስተኛ ጥናት እያካሄደ ነው።
በዱክ ዩኒቨርስቲ እና በኦክስፎርድ ዩኒቨርሲቲ ውስጥ ትላልቅ ጥናቶች እየተካሄዱ ናቸው።
የ NYU Langone ሜዲካል ትምህርት ቤት hydroxychloroquine ለመከላከል አገልግሎት አጠቃቀም እና ውጤታማነት ላይ ፍተሻ እያካሄደ ነው።
በዉሀን እና በሼንዘን ያሉ የቻይና ክሊኒካዊ ሙከራዎች favipiravir “በግልጽ ውጤታማ” እንደሆኑ ያሳያሉ።
በ ሸንዘን ውስጥ ያሉ 35 ሕመምተኞች በ 4 ቀናት ውስጥ መካከለኛ ላይ አሉታዊ ምርመራ ውጤት የነበራቸው ሲሆን የህመም ርዝማኔው ካልተቀበሉባቸው 45 ታካሚዎች ውስጥ 11 ቀናት ነበሩ።
በሳንባ ምች በ 240 በሽተኞች ላይ በዉሀን በተደረገው ጥናት ግማሹ favipiravir የተሰጣቸው ሲሆን ግማሾቹ ደግሞ umifenovir የተሰጣቸው ናቸው።
የኢጣሊያ መድሃኒት ኤጀንሲ ለህክምናው ድጋፍ አሁን ያለው ማስረጃ እጅግ አናሳ እና የመጀመሪያ መሆኑን ለህዝቡ አስታውሷል።
እ.ኤ.አ. ሚያዚያ 2 ቀን ጀርመን መድሃኒቱን ከጃፓን ገዝታ እንደምታከማችና መድሃኒቱን የ COVID-19 ታማሚዎችን ለማከም ወደሚውልባቸው ወደ ዩኒቨርስቲ ሆስፒታሎች ለማድረስ የጦር ሃይሉን እንደምትጠቀም ገልጻለች።
የደቡብ ቻይና Morning Post እንደተናገረው Shinzo Abe መድሃኒቱን በመግዛት ለTrump አስተዳደር ድጋፍ እንደሚያደርጉ ተናግረዋል። ቫይረሱ በበዙበት እና በከባድ ህመሞች ላይ መዳኒቱ ውጤታማ ላይሆን ይችላል።
እርጉዝ ሴቶችን ወይም ለመፀነስ በሚሞክሩ ሰዎች ለመጠቀም ደህና ላይሆን ይችላል።
"አንድ የፀረ-ቫይረስ ሎፔናቪር እና ritonavir ጥምረት / lopinavir / ritonavir (Kaletra) የተባለ አንድ ጥናት ""ምንም ጥቅም አልተገኘም"" የሚል ድምዳሜ ላይ ደርሷል።"
መድኃኒቶቹ ወደ ፕሮስቴት በማያያዝ ከመባዛት ኤች አይ ቪን ለመግታት የተቀየሱ ነበሩ።
በኮሎራዶ ዩንቨርሲቲ ውስጥ ያሉ የምርምር ቡድኖች መድሀኒቶችን በማሻሻል ከ SARS-CoV-2 ፕሮቲስ ጋር ግንኙነት ያለውን ኮምፓውንድ ለመፍጠር እየሞከሩ ነው። በሳይንሱ ማህበረሰብ ውስጥ ብዙ ነቀፋዎች ያሉ ሲሆን ይህን ለ HIV/AIDS ተብለው የተሰሩ መድሀኒቶችን ለመቀየር ግብአቶችን በማጥፋት ምክንያት ነው።
የአለም ጤና ድርጅት ሎፒንቪርን በአለም አቀፍ ትብብር ሙከራ ላይ ሞክሮት ነበር።
ሬምዴሲቪር በጊሊድ ሳይንሶች የጎለበተ ሲሆን እንደ ኢቦላ ቫይረስ በሽታ ኢንፌክሽን ነው። ጊሊድ ሳይንስስ በቀጣይነት ሬምዲስቪር ጸረቫይረስ የሚሆን አቅም በቪትሮ፣ ብዙ ፊሎ-፣ ኒውሞ-፣ ፓርሚክሶ- እና ኮሮና ቫይረሶች ውስጥ እንዳለው አውቋል።
የፀረ-ቫይረስ ሕክምና አንዱ ጉዳይ የበለጠ ከባድ በሽታ እና ስርጭትን ሊያስከትሉ በሚውቴሽን አማካኝነት የመቋቋም እድገት ነው።
አንዳንድ ቅድመ የቅድመ ሙከራ ጥናቶችን እንደሚያሳዩት ሬምዲስቪር ከፍተኛ የሆነ የመላመድ ዘረመላዊ ገደብ አለው። ብዙ የክሊኒካዊ ምርመራ ጥናቶች እየተደረጉ ሲሆን፣ ሁለቱ እየተደረጉ ያለት ክሊቭላንድ ውስጥ ባሉ ሆስፒታሎች ነው፤ አንደኛው መካከለኛ ደረጀ ላይ ያለ ህመም ላለባቸው ሲሆን ሌላው ደግሞ ከፍተኛ ደረጃ ህመም ላይ ላሉ ነው።
በ COVID-19 ተይዘው በሆስፒታል ላሉ እና በከባድ ህመም ለሚታመሙ ሰዎች ሶስት ተከታታይ ክሊኒካዊ ምርመራ ክሊኒካዊ ሙከራዎች አሉ፤ ሁለት የፕላሴቦ ቁጥጥር የሚደረግበት (ቻይና፣ ካናዳ) እና አንድ ቁጥጥር የሌለው (ጣሊያን)።
የኒውዮርክ ግዛት antibiotic azithromycin ሙከራ በመጋቢት 24 ቀን 2020 ጀመረ።
የጃፓን ብሄራዊ የአለም አቀፍ ጤና እና ህክምና ማዕከል (NCGM) ለቴጂን አልቪስኮ (ሲክልሶናይድ) ክሊኒካዊ ሙከራ እያደረገ ነው ይህም በአፍንጫ የሚገባ የአስም ኮርቲኮስቴሮይድ ሲሆን ለኖቭል ኮሮናቫይረስ ለተያዙ ምልክት ላላሳዩ ህመምተኞች ሕክምና ነው።
የአንጎቶኒስተን-የሚቀየር ኢንዛይም 2፣ከ 200 ታካሚዎች በከባድ ህመም ክትትል ላይ ያሉ የ 2ኛ ደረጃ የሕክምናው ውጤታማነት ሙከራ በዴንማርክ፣ ጀርመን እና ኦስትሪያ ውስጥ የሆስፒታሎች ጉዳዮች እየተካሄደ ነው።
በካናዳ ከሚገኘው የሞንትሪያል የልብ ተቋም ተመራማሪዎች በአሁኑ ወቅት በ COVID-19 መለስተኛ ህመም የሚሠቃዩ በሽተኞችን እብጠት እና የሳንባ ምች ችግርን ለመቀነስ colchicine ሚና እያጠና ነው።
COLCORONA የተሰኘው ጥናት በ ዕድሜያቸው 40 እና ከዚያ በላይ የሆናቸው 6000 ጎልማሶችን እየመለመለ ሲሆን፣ ሰዎቹም COVID-19 እንዳለባቸው የተረጋገጡና ሆስፒታል ተኝቶ መታከም የማያስፈልጋቸው መለስተኛ ምልክቶች ታይቶባቸዋል ።
እርጉዝ የሆኑ ወይም የሚያጠቡ እናቶች ውጤታማ የሆነ የወሊድ መከላከያ የሌላቸው ከሆነ ብቁ አይደሉም።
በጣሊያን ውስጥ በርካታ ፀረ-ባክቴሪያ መድኃኒቶች ምርመራ እየተደረገ ነው።
ዝቅተኛ-ሞለኪውላዊ ክብደት ሄፓሪን በሽተኞቹን ለማከም በሰፊው ጥቅም ላይ እየዋለ ነው፣ ይህም የጣሊያን መድኃኒቶች ኤጀንሲ አጠቃቀሙን በተመለከተ መመሪያዎችን እንዲያወጣ በመጠየቅ ነው።
ኤኖዛፓሪን ሶዲየም አጠቃቀምን በሚደረግባቸው 300 ታካሚዎች ላይ ባለብዙ ጥናት በprophylaxis እና በሕክምናው መድኃኒቶች ላይ የሚወሰደው የመድኃኒት መጠን በኤፕሪል 14 ቀን በጣልያን ይፋ ተደረገ።
SARS-CoV-2 ቫይረስ እንደመሆኑ መጠን እንደ MERS ፣ SARS እና የምእራብ ናይል ቫይረስ ላሉት ወረርሽኞች የተፈጠሩ የፀደቁ ፀረ-ቫይረስ መድኃኒቶችን በመድገም ላይ ያተኮረ ከፍተኛ ሳይንሳዊ ትኩረት ተደርጓል።
ሪባቪሪን፡ ሪባቪሪን በቻይና 7ተኛ እትም መመሪያዎች መስረት ለCOVID-19 ማከሚያነት ተመክሯል
Umifenovir: በቻይናውያን 7ኛ እትም መመሪያዎች መሠረት umifenovir ለ COVID-19 ሕክምና ይመከራል
እንደ COVID-19 ህክምናዎች ሊድኑ በድጋሚ ሊውሉ እንደሚችሉ የተገኙት አንዳንድ ፀረ-እንግዳ አካላት የሚከተሉት ናቸው:
Tocilizumab (ፀረ-IL -6 ተቀባይ)፡ በቻይና ጸደቀ።
በተጨማሪም ጣሊያን እና ቻይና ውስጥ የተደረጉ ሙከራዎች። Tocilizumab#COVID-19 ይመልከቱ።
በእርግዝና ወቅት የሚከሰቱ ሁኔታዎች የስኳር በሽታ፣ የልብ ድካም፣ የደም ግፊት መቀነስ ወይም መጨመር በነፍሰ ጡር ሰዎች ላይ እንደሚሆኑት ተጨማሪ ተጋላጭ ሁኔታዎችን ይወክሉ ይሆናል። ካለው ውስን ውሂብ፣ በሦስተኛው ክፍለ-ጊዜ አቀባዊ ስርጭቱ ምናልባት ላይከሰት ወይም በጣም አልፎ አልፎ ብቻ ሊከሰተት ይችላል።
በመጀመሪያ እርግዝና ደረጃ ላይ እስካሁን ዳታ የለም።
በእርግዝና ወቅት የ COVID-19 ኢንፌክሽን ተፈጥሮ ላይ ስለ ማንኛውም ጠንካራ መደምደሚያ ለመፍቀድ አነስተኛ ማስረጃ ነው ያለው።
ለ COVID-19 አዎንታዊ ምርመራ ያደረጉት የኒው ዮርክ የ43 ሴቶች ተከታታይ የእርጉዝ ላልሆኑ አዋቂዎች ተመሳሳይ የሆነ ንድፍ አሳይተዋል 86% የሚሆኑት ቀለል ያለ በሽታ የነበራቸው ሲሆን 9.3% ከባድ በሽታ እንዲሁም 4.7% የሚሆኑት ደግሞ በጣም ከባድ የሆነውን በሽታ አዳበሩ።
የፅንስ መታፈን በሁለት ውስጥ ሪፖርት ተደርጓል።
ከሴቶቹ ውስጥ የትኞቹም ከባድ የሆነ COVID-19 ኒውሞኒያንን አላዳበሩም ወይም አልሞቱም።
ሁሉም በህይወት የሚወለድ እርግዝና ነበራቸው እናም አስከፊ የሆነ የወሊድ በሽታ አልተከሰተም።
የጡት ወተት፣ የ amniotic ፈሳሽ፣ የደም ስርና የወሊድ ጊዜ የጉሮሮ እብጠት ለ SARS-CoV-2 ምርመራ የተደረጉ ሲሆን ሁሉም ውጤቶች አሉታዊ የሆኑ ነበሩ። በ 15 ነፍሰ ጡር ሴቶች ላይ በተደረገው ጥናት አብዛኛዎቹ በሽተኞች እና ትኩሳት በተሰየሙበት ወቅት ላብራቶሪ ሲሆኑ ምርመራዎች በ 12 ታካሚዎች ውስጥ የሊምፍቶኔቶኒያ በሽታ አምጥተዋል።
የእነዚህ ህመምተኞች የታመሙ የቲሞግራፊ ግኝቶች ቀደም ባሉት ጊዜያት እርጉዝ ካልሆኑ ህሙማን ሪፖርቶች ጋር የተጣጣሙ ነበሩ።
ክትትል ከተደረገባቸው በኋላ የተከታታይ ምስሎች የሳንባ ምች እድገት አልታዩም። የሚዲያ ዘገባዎች እንደሚያመለክቱት ከ 100 በላይ COVID-19 ያላቸው ሴቶች መውለድ ይችሉ የነበረ ሲሆን በማርች 2020 ደግሞ የእናቶች ሞት አልታየም።
መመሪያዎቻቸው በ COVID-19 ኢንፌክሽኖች ወደ ሆስፒታል የገቡ ማንኛውም እርጉዝ ሴት ከሆስፒታል ከለቀቁ በኋላ ቢያንስ ለ 10 ቀናት የፕሮፊሊካዊ ዝቅተኛ-ሞለኪውላዊ ሄፓሪን መቀበል አለባቸው።
COVID-19 በምጥ ወቅት ያለው ኢንፌክሽን የማምጣት አቅም ምን ያክል ነው በሚለው ላይ ግን እስካሁን ምንም አይነት ዳታ የለም።
በCOVID-19 ከተያዘች እናት የተወለደች አንዲት ሕፃን ከተወለደች ከሁለት ሰዓታት በኋላ IgM መጠኗ ከፍ ብሎ ነበር ፣ ይህም በማሕፀን ውስጥ እንደተያዘች እና በእንዳንድ ጊዜዎች ከላይ ወደታች እንደሚተላለፍ ያሳያል።
6 የተረጋገጠ COVID-19 እናቶች በአራስ ሕፃናት ጉሮሮ ውስጥ ወይም ሽሬም ውስጥ የ SARS-COV-19 ን የሚያሳይ ምንም ጥናት አላሳዩም ነገር ግን ፀረ እንግዳ አካላት በሁለቱ ሕፃናት ውስጥ IgM ን ጨምሮ በወሊድ የደም ሴራ ናሙናዎች ውስጥ ተገኝተዋል።
ይህ ብዙውን ጊዜ ከእናት ወደ ፅንስ አይተላለፍም ስለዚህ ቫይረሱ ወደ እትብት መተላለፉን ወይም አለመሆኑን ለማወቅ እንዲሁም ጥናቱ ላይ የእናት እትብት ተጎድተው ነበር ወይስ ደህና ነበሩ የሚል ተጨማሪ ምርምር ያስፈልጋል።
COVID-19 ከ SARS-CoV እና MERS-CoV ጋር ተመሳሳይነት ስለሚያሳይ፣ በእርግዝና ወቅትም የሚኖራቸው ውጤት ተመሳሳይ ሊሆን ይችላል።
ከሰባቱ ውስት አራቱ የመጀመሪያ ሶስት ወር ላይ ጨንግፎባቸው የነበረ ሲሆን፣ ከአምስት ሁለት ደግሞ በሁለተኛው ሶስት ወር ላይ የጽንስ እድገት ገደብ ነበረባቸው፣ ከአምስት አራት ደግሞ ቅድመ ጊዜ ወሊድ ነበራቸው።
አዲስ ከተወለዱ ህፃናት አንዳቸውም በ SARS-CoV አልተያዙም።
በሳዑዲ አረቢያ ውስጥ ባለው የ MERS - CoV ኢንፌክሽን የአስር ኬዞች ሪፖርት ዘገባ ክሊኒካዊ አቀራረብ ከቀላል እስከ ከባድ ኢንፌክሽኑ ተለዋዋጭ መሆኑን ያሳያል ።
በአብዛኛዎቹ ክስተቶች ውስጥ ውጤቱ የሚመች ሊሆን ይችላል፣ ሆኖም የህጻናት ሞት መጠን 27% ነበር። በቅርብ ጊዜ የተከሰተ ክለሳ COVID-19 በእናቶች እና ህጻናት ያለው ገዳይነት መጠን ከ SARS እና MERS ዝቅተኛ እንደሆነ የሚያሳይ ቢሆንም ከ28 ሳምንት የእርግዝና ጊዜ በኋላ ግን ከጊዜው ቀድሞ የመወለድ እድል ሊፈጠር ይችላል።
አለምአቀፍ የጤና ድርጅት እና የዩናይትድ ስቴት በሽታዎች ቁጥጥር እና መካላከል ማዕከል እርጉዝ የሆኑ ሴቶች ልክ እንደሌላቸው ማህበረሰብ የጥንቃቄ እርምጃዎችን እንዲወስዱ የመከረ ሲሆን እነዚህም ሳልን በእጅ መሸፈን፣ ከታመሙ ሰዎች ጋር ያላቸውን ግንኙነት መቀነስ፣ እጅን በሳሙና እና ሳኒታይዘር ማጽዳት ናቸው።
በሻንጋይ በተለያዩ የእርግዝና ወራት ውስጥ ነፍሰ ጡር ሴቶች መካከል የተደረገ አንድ ጥናት የጤና መረጃ እና አገልግሎቶች በኢንተርኔት ለማግኘት ከፍተኛ ፍላጎት እንዳላቸው አመልክቷል።
የመጀመሪያ ልጃቸውን የሚጠብቁ ሰዎች ቀደም ሲል ከወለደው የበለጠ የመስመር ላይ ምክክር እና መመሪያን ለመቀበል ፈቃደኞች ነበሩ። RCOG እና RCM በቤተሰብ ውስጥ ያለ ሌላ ሰው ምልክቶቹ ከታዩ በ COVID-19 ወይም 14 ቀናት ውስጥ ምልክቶችን ከጀመሩ ከ 7 ቀናት በኋላ እንዲተላለፉ ይመክራሉ።
ትኩሳት በቀጣይ በሶስት asotptomatic ሕመምተኞች ውስጥ ፈንገስ አድጓል።
አንድ በምርመራ ወቅት ነጌቲቭ የነበረች ሴት ከወሊድ በኋላ ምልክት ማሳየት የጀመረች ሲሆን ከመጀመሪያው ምርመራ ውጤት በኋላ ፖዘቲቭ ሆና ተገኝታለች።
ምርመራውን የሚያደርጉት ሐኪሞች በበሽታው ምልክታዊ በመሆናቸው ከፍተኛ ቁጥር ያላቸው ታካሚዎች ቁጥር፣ ኢንፌክሽኑን ለመቀነስ እና PPE ለመመደብ እንዲቻል፣ እርጉዝ የሆኑ ህመምተኞች ሁለንተናዊ ምርመራ መደረግ እንዳለበት አሳስበዋል።
በተጨማሪም የተጠረጠሩ ወይም የተረጋገጠ COVID-19ያላቸው ሰዎች የማያቋርጥ በኤሌክትሮኒክስ የፅንስ ክትትል ሊኖራቸው ይገባል የሚል ምክረ ሀሳብ ያቀርባሉ።
በተስተካከለ የመተላለፍ አደጋ ምክንያት COVID-19 በተጠረጠሩ ወይም በተረጋገጡ ጉዳዮች የመወለጃ ገንዳዎችን መጠቀም አይመከርም።
በእንግሊዝ አገር ኦፊሴላዊ የውሳኔ ሃሳቦች እንደሚናገሩት ከእናቲቱ እና ጤናማ ልጅ ጤናማ ቅድመ ጥንቃቄ መውሰድ ቀላል በሆነ ሁኔታ መካሄድ እንደሌለበት እና የወሊድ ጊዜ በማይጠበቅባቸው የወሊድ ጊዜ አብረው መቆየት አለባቸው። ከቻይና የተጻፉ ጽሑፎች በቫይረሱ የተያዙ እናቶችን ከሕፃናት ለ14 ቀናት ለመለያየት ይመክራሉ።
አሜሪካ ውስጥ አዲስ የተወለዱ ህጻናት እና አራስ እናቶች ለጥቂት ጊዜዎች ይለያዩ ዘንድ እና የመተላለፍ ጥንቃቄዎች ጊዜያቸው እስከሚያልፍ ድረስ ሲሆን ይህ ሊሆን የማይችል ከሆነ ደግሞ አዲስ የተወለዱ ህጻናት 2 ሜትር ከእናታቸው ተለይተው እንዲቆዩ ነው።
የ b'COVID -19 ክትትል የበሽታውን እድገት ለማወቅ እንዲቻል የኮሮና ቫይረስ በሽታን ስርጭት መከታተልን ያካትታል።
የዓለም ጤና ድርጅት (WHO) በሁሉም የማሰራጫ ሁኔታዎች ውስጥ የኬዝ ፍለጋን፣ ምርመራን እና የመገናኛን ፍለጋ በመከታተል ንቁ ክትትል እንዲደረግ ይመክራል።
የ COVID-19 ክትባትን የበሽታውን ስርጭት መከታተል፣ አዳዲስ ጉዳዮችን በፍጥነት ለመመርመር እና በዚህ መረጃ ላይ በመመርኮዝ የአደጋ ተጋላጭነት ምርመራን ለማካሄድ እና የበሽታውን ዝግጁነት ለመምራት ኤፒዲሞሎጂካል መረጃ ይሰጣል።
የበሽታዎች ክትትል አንድ ግለሰብ ለ COVID-19 ከተደረገለት ምርምር ጋር የሚገናኝ ነው።
እ.ኤ.አ. ከመጋቢት 2020 ጀምሮ የዓለም ጤና ድርጅት የሚከተሉትን የኬዞች ትርጓሜ ያቀርባል:
ሊሆን የሚችል ጉዳይ፡ “ለ COVID-19 ቫይረስ ምርመራ ያልተጣለበት ተጠርጣሪ ክስ” ወይም “በማንኛውም ምክንያት ምርመራ ማካሄድ ያልቻለ ተጠርጣሪ ኬዝ”።
የተረጋገጡ ክስተቶች፡ “በቤተሙከራ የተረጋገጠ የ COVID-19 ኢንፌክሽን ያለበት ሰው ክሊኒካዊ ምልክቶች ባይታዩበትም።”
ከሚቻል ወይም ከተረጋገጠ ጉዳይ ጋር ቀጥተኛ አካላዊ ግንኙነት፤
ተገቢ የግል መከላከያ መሳሪያዎችን ሳይጠቀሙ ታማሚ ሊሆን የሚችል ወይም ለተረጋገጠ የ COVID-19 በሽታ ላለው ህመምተኛ ቀጥተኛ እንክብካቤ ማድረግ;
በአከባቢ ስጋት ግምገማዎች እንደተመለከተው ሌሎች ሁኔታዎች “ከታየበት በ 48 ሰዓታት ውስጥ የ COVID-19 ሊኖርበት የሚችል እና ያለበትን ሪፖርት እንዲያደርግ የዓለም የጤና ድርጅት ይመክራል።
እስከሚቻለው ድረስ ሀገራት እያንዳንዱን ክስተት ሪፖርት ማድረግ ያስፈልጋቸዋል ፣ ነገር ግን የግብአቶች እጥረት ካለው፣ ሳምንታዊ የተጠራቀመ ሪፖርት ማድረግም ይቻላል።
አንዳንድ ድርጅቶች ለሳይንስ-ነክ ክትትል ሲባል ተመራማሪዎች በ COVID-19 ምልክቶች ላይ ትኩረት ያላቸውን አካባቢዎች ካርታዎችን እንዲያሳዩ ለመርዳት ምልክቶቻቸውን ሪፖርት ማድረግ የሚችሉበት መተግበሪያዎችን ፈጥረዋል።
የቫይሮሎጂ ክትትል ሞለኪውላር ምርመራዎችን ለ COVID-19 በማድረግ የሚሰራ ነው።
የአለም ጤና ድርጅት ቤተሙከራዎች እንዴት አድርገው ለ COVID-19 ምርመራ ማድረግ አንዳለባቸው የሚያሳውቁ ግብዓቶችን ያቀርባል።
በአውሮፓ ህብረት ውስጥ፣ በ COVID-19 የተያዙ ላብራቶሪ የተረጋገጡ ምርመራዎች ከታወቁበት በ 24 ሰዓታት ውስጥ ሪፖርት ተደርገዋል።
ቢያንስ 24 አገራት የዜጎቻቸውን ዲጂታል ክትትል ዘረጉ።
የዲጂታል የስለላ ቴክኖሎጂዎች መተግበሪያዎችን ፣ የአካባቢ ውሂብን እና የኤሌክትሮኒክ መለያዎችን ያካትታሉ።
በአሜሪካ ውስጥ የበሽታ ቁጥጥር እና መከላከያ ማዕከል የአየር መንገድ ተሳፋሪ መረጃዎችን የሚጠቀሙ ግለሰቦችን የጉዞ መረጃ ይከታተላል ።
በሆንግ ኮንግ ባለሥልጣናት ሁሉም ተጓዥዎች አምባር እና መተግበሪያ እንዲኖራቸው ያስገድዳሉ።
የ GPS መተግበሪያ በደቡብ ኮሪያ ውስጥ የገለልተኝነት መጣስ እንዳይከሰት ለመከላከል የግለሰቦችን አካባቢዎች ለመከታተል ጥቅም ላይ ውሏል፣ ሰዎች የተመደቡ ቦታዎችን ከለቀቁ ለተጠቃሚው እና ለባለሥልጣናት ማንቂያዎችን ይልካል።
ሲንጋፖር ውስጥ ግለሰቦች በፎቶግራፍ ማስረጃ አስደግፈው የሚገኙበትን ቦታ ማሳወቅ ያስፈልጋቸዋል።
ታይላንድ ለሁሉም ተጓዦች የሚያስገድድ መተግበሪያ እና ሲም ካርዶችን እየተጠቀመች ነው።
የሰብአዊ መብት ድርጅቶች እነዚህን እርምጃዎች በመንቀፍ መንግስታት ጥብቅ ዲጂታል ቁጥጥርን ለማስተዋወቅ ወረርሽኙን እንደ ሽፋን አድርገው እንዳይጠቀሙም ይጠይቃሉ።
b'A COVID-19 ክትባት ኮሮናቫይረስ በሽታ 2019 (COVID-19) ላይ የመላ ምት ክትባት ነው።
ምንም ዓይነት ክትባት ክሊኒካዊ ሙከራዎችን ያጠናቅቃል ባይባልም፣ እንዲህ ዓይነቱን ክትባት ለማዘጋጀት በሂደት ላይ ያሉ በርካታ ሙከራዎች አሉ።
እ.ኤ.አ. በየካቲት 2020 መገባደጃ፣ የዓለም ጤና ድርጅት ከ SARS-CoV-2፣ ከቫይረሱ ጋር ተያይዞ ለሚመጣው ቫይረስ ክትባት ከ 18 ወር በፊት ይደርሳል ተብሎ አይጠብቅም ብሏል።
አምስት የክትባት እጩዎች በሚያዝያ ወር በደረጃ የደህንነት ጥናቶች ውስጥ ነበሩ።
COVID-19 በታህሳስ 2019 ተገኝቷል።
ክትባትን ለማዘጋጀት ወደ ከፍተኛ ኢንቨስትሜንት እና የምርምር እንቅስቃሴ የሚመራ በ 2020 በዓለም ዙሪያ አንድ ትልቅ ወረርሽኝ።
ብዙ ድርጅቶች በ SARS-CoV-2 ላይ ሊሆኑ የሚችሉ ክትባቶችን ለማዳበር የታተሙ ጂኖሞችን በመጠቀም ላይ ናቸው።
እ.ኤ.አ. በኤፕሪል ወር የተጠናቀቀው የ CEPI ሪፖርት የክትትል ልማት ተነሳሽነት፣ ፍጥነት ፣ የማምረቻ አቅም ፣ ሚዛን በመሰማራት እና በዓለም አቀፍ ደረጃ ተደራሽነት ነው።
እ.ኤ.አ. በኤፕሪል 2020 መጀመሪያ ላይ በ COVID-19 ላይ ውጤታማ የሆነ ክትባት ለመፍጠር 10 የተለያዩ የቴክኖሎጂ መድረኮች በምርምር እና በልማት ላይ እንደሚገኙ የ CEPI ሳይንቲስቶች ሪፖርት አደረጉ።
ወደ ደረጃ I ደህንነት ጥናቶች የተሻሻሉ ዋና የመሣሪያ ስርዓት ኢላማዎች የሚከተሉትን ያጠቃልላል:
ኑክሊክ አሲድ (DNA እና RNA) (የደረጃ I ገንቢ እና ክትባት እጩ Moderna, mRNA-1273)
የቫይረስ ቬክተር (ደረጃ I አጎልባች እና የክትባት ምልምል፡ ካንሲኖ ባዮሎጅክስ፣ አዴኖቫይረስ አይነት 5 ቬክተር)
እ.ኤ.አ. በሚያዝያ ወር የሳይንስ ሊቃውንት ሪፖርት እንዳደረጉት፣ 115 አጠቃላይ የክትባት እጩዎች በእድገት የመጀመሪያ ደረጃዎች ውስጥ ሲሆኑ፣ 78 ቱ ንቁ ፕሮጄክቶች መሆናቸውን (79፣ በ Milken Institute መረጃ መሰረት) ገልፀዋል፣ 37 ሌሎች ደግሞ ይፋ መደረጉን፣ ግን በሕዝብ ዘንድ ያለው መረጃ አነስተኛ ነው ተብሎ ይገመታል ( በዕቅድ ወይም በንድፍ ደረጃ ላይ)።
የደረጃ I-II ሙከራ የመጀመሪያ እና ደህንነቱ የተጠበቀ የበሽታ መከላከያ ምርመራን ያካሂዳል፣ በተለምዶ የዘፈቀደ፣ የቦታ ቁጥጥር የሚደረግበት እና በበርካታ ጣቢያዎች ላይ የሚወሰን ሲሆን ይበልጥ ትክክለኛ እና ውጤታማ የሆነ መጠን የሚወስን ነው።
ደረጃ III ሙከራዎች ተጨማሪ ተሳታፊዎችን ይህም የቁጥጥር ቡድኖችን፣ የመድሀኒቱን በሽታው የመከላከል ውጤታማነት የሚካትት ሲሆን፣ አሉታዊ ውጤትን በመጠኛ መጠን መስጠት ምክንያት የሚያካትት ነው።
በመጎልበት ላይ ካሉ 79 የክትባት ምልምሎች ውስጥ (አፕሪል 2020 ላይ በተረጋገጠው መሰረት) 74 የሚሆኑት በሰው ላይ አልተሞክሩም (አሁንም በ “ቅድመ ክሊኒካዊ” ምርምር ላይ ናቸው)።
በአውስትራሊያ እ.ኤ.አ. በጥር 24 ቀን 2020፣ University of Queensland የበሽታ ተከላካይ ስሜትን ለማነቃቃት የቫይረስ ፕሮቲኖችን በጄኔቲክ የሚቀየር የሞለኪውል ክትባት ለመስራ በመመራመር ላይ መሆኑን አስታወቀ።
በጃንዋሪ 24∕2020 አካባቢ በ Saskatchewan ዩኒቨርስቲ ዓለም አቀፍ የክትባት ማዕከል (VIDO-InterVac) በ 2021 የሰው ልጅ ላይ ምርመራ ለመጀመር በማሰብ በክትባት ላይ ሥራ መጀመሩን አስታውቋል።
የክትባት የልማት ፕሮጄክቶች እ.ኤ.አ. ጃንዋሪ 26 ፣ 2020 በቻይና የበሽታ ቁጥጥር እና መከላከል ማዕከል እና በሆንግ ኮንግ ዩኒቨርስቲ በጃንዋሪ 28 ተከፈቱ።
Janssen Pharmaceutical Companies እ.ኤ.አ. ጥር 29∕2020 አካባቢ በ Hanneke Schuitemaker የሚመራው ክትባትን በማዘጋጀት ላይ ሥራ መጀመሩን አስታወቁ።
ጃንሰን አንድ ላይ ከባዮቴክኖሎጂ አጋሩ Vaxart ጋር አንድ ላይ በመሆን በአፍ የሚሰጥ ክትባትን ሰርቷል።
Emergent BioSolutions ክትባቱን ለማምረት ከ Vaxart ጋር የማምረቻ አጋርነት መመስረቱን እ.ኤ.አ. መጋቢት 18 ቀን 2020 አሳወቀ።
እ.ኤ.አ. የካቲት 8 ቀን 2020፣ ሮማኒያ ውስጥ OncoGen የተባለው ላብራቶሪ ለካንሰር ነርቭ ሕክምና ክትባት የሚውል ተመሳሳይ ቴክኖሎጂ ያለው ክትባት ዲዛይን ላይ ለመስራት የሚያስችል ጥናትን አሳትሟል።
ማርች 25 ላይ፣ የምርምር ተቋሙ የበላይ የክትባቱን ሲንተሲስ ጨርሰው ሙከራዎቸን ለመጀመር ዝግጁዎች እንደሆኑ አሳውቀዋል።
በአውሮፕላኑ ላይ መቀመጫዎችን እንዳይቀይሩ ሊከለከሉ ይችላሉ። እ.ኤ.አ. 27 የካቲት 2020 Generex ንዑስ ኩባንያ / NuGenerex Immuno-Oncology የኮቪድ -19 ላይ የ Ii-Key peptide ክትባት ለመፍጠር ፕሮጄክት መጀመራቸውን አስታውቀዋል።
በሰዎች ላይ ‘’በ90 ቀናት ውስጥ’’ ሊሞከር የሚችል የክትባት ሙከራ ማምረት ይፈልጋሉ።
እ.ኤ.አ. ማርች 5 ቀን 2020 በሴንት ሉዊስ ውስጥ የሚገኘው የዋሺንግተን ዩኒቨርሲቲ አንድ ክትባት ለማምረት የሚያስችላቸውን ፕሮጄክቶች አስታውቋል።
እ.ኤ.አ. ማርች 5 ቀን 2020፣ በ Fort Detrick የሚገኘው፣ የዩናይትድ ስቴትስ የጦር ሃይል Medical Research and Materiel Command እና Silver Spring ውስጥ የሚገኘው Walter Reed Army Institute of Research በሁለቱም ምዕራብ ሜሪላንድ ውስጥ የሚገኙ ሲሆኑ ክትባት ለማግኘት እንደሚሰሩ አስታውቀዋል።
ማርች 10፣ 2020 ላይ፣ Emergent Biosolutions ከ Novavax Inc ጋር ትብብር ማድረግ መጀመሩን አሳውቋል።
በክትባት ልማት እና ማምረት ላይ።
አጋሮቻቸው ለዝርዝር ምርመራና ለክፍል I ክሊኒክ ሙከራ እ.አ.አ. እስከ ጁላይ 2020 ድረስ በበለጠ አሳውቀዋል።
እ.ኤ.አ. ማርች 12 ቀን 2020 የህንድ የጤና ጥበቃ ሚኒስቴር ከ 11 ገለልተኝነቶች ጋር እየሰሩ መሆናቸውን አስታወቁ። ይሁን እንጂ፣ በፍጥነት ክትባት ለማዘጋጀት ቢያንስ ከአንድ ዓመት ተኩል እስከ ሁለት ዓመት ያህል እንደሚወስድ አስታውቋል።
ማርች 12፣ 2020፣ ሜዲጋጎ፣ በኩቤክ ውስጥ በኩቤክ ከተማ የሚገኝ የባዮቴክኖሎጅ ኩባንያ ከካናዳ ተቋማት ለጤና ምርምር በከፊል የገንዘብ ድጋፍ የሚደረግለት የኮሮና ቫይረስ-መሰል ቅንጅት መዘርጋቱን ዘግቧል፡፡
በሐምሌ ወይም ነሐሴ 2020 ከታቀደ የሰው ምርመራ ጋር የክትባቱ እጩ በቤተ ሙከራ ውስጥ ነው።
በዚያ ሳምንት መጀመሪያ ላይ፣ ዘጋርዲያን ሪፖርት አንዳደረገው ከሆነ የአሜርካው ፕሬዝዳትን ዶናልድ ትራምፕ ኪውርቫክ “ትልቅ የሆነ የገንዘብ ክፍያ’ ለ Covid-19 ክትባት” ያቀረቡ እንደሆነ፣ የጀርመን መንግስት ደግሞ ይህንን እንደተቃወመ ነው።
እ.ኤ.አ. የካቲት 17 ቀን 2020፣ አሜሪካዊው የመድኃኒት ኩባንያ Pfizer ከጀርመኑ ኩባንያ BioNTech ጋር mRNA ላይ የተመሠረተ ክትባት በጋራ ለመስራት አጋርነት መፍጠሩን አስታወቀ።
mRNA ላይ የተመሠረተ ክትባት እጩ BNT162፣ በኤፕሪል 2020 ይጀምራል ተብሎ ከሚጠበቀው ክሊኒካዊ ሙከራዎች ጋር በአሁኑ ወቅት በቅድመ-ክሊኒክ ሙከራ ላይ ነው።
የጣሊያን የባዮቴክኖሎጂ ኩባንያ ጣሊያን እ.ኤ.አ ማርች 17 ቀን 2020 እ.ኤ.አ. በኤፕሪል 2020 የቅድመ ክሊኒካዊ ምርመራ ውጤት እንደሚኖርና የመጨረሻው የክትባት ሙከራዎቻቸውም በሰዎች ላይ የችሎታ ምርመራ መጀመር እንደሚችሉ አስታውቀዋል ።
ፈረንሳይ ውስጥ ማርች 19፣ 2020 ላይ፣ የወርሽኝ መከላከል ዝግጁነት ፈጠራ (CEPI) ለ COVID-19 ክትባት ምርምር የሚሆንን US$4.9 ሚሊዮን ኢንቨስትመንት አድርጎ የነበረ ሲሆን ይህም፣ Institut Pasteur፣ ቴሚስ ባዮሳይንስ (ቪዬና፣ ኦስትሪያ) እና የፒትስበርግ ዩንቨርሲቲን የሚያካትት ነበር። ጠቅላላውንም ለ COVID-19 የሚደረገውን የ CEPI ክትባት ኢንቨስትመንትን ወደ $29 ሚሊዮን አድርሶታል።
የ CEPI ሌሎች የ COVID-19 ክትባት ማጎልበት የኢንቨስትመነት አጋሮች ሞደርና፣ ኩሬቫክ፣ ኢኖቪዮ፣ ኖቫቫክስ፣ የሆንግኮንግ ዩንቨርሲቲ፣ የኦክስፎርድ ዩንቨርሲቲ እና የኩዊንስላንድ ዩንቨርሲቲዎች ናቸው።
እ.ኤ.አ. መጋቢት 20 ቀን 2020፣ ተመራማሪዎች ስድስት የተለያዩ ክትባቶችን በእንስሳት ላይ ለምርምር መጀመራቸውን አስታውቀዋል የሩሲያ የጤና ባለሥልጣናት።
የ Imperial College London ተመራማሪዎቹ እ.ኤ.አ. መጋቢት 20 ቀን 2020 ለ COVID-19 የራስ-ማጎልበት RNA ክትባት እንደሚያዳብሩ አስታውቀዋል።
ከቻይና ቅደም ተከተል በተቀበለ በ14 ቀናት ውስጥ የክትባት እጩ ተዘጋጅቷል።
በመጋቢት መጨረሻ ፣ የካናዳ መንግሥት እንደ Medicago and University of Saskatchewan ሙከራዎች ያሉ በካናዳ ኩባንያዎች እና ዩኒቨርሲቲዎች ውስጥ በርካታ የክትባት እጩዎችን ጨምሮ በ COVID-19 ላይ ለሚደረጉ የሕክምና ምርመራዎች የ 96 የምርምር ፕሮጄክቶችን በ C$275 ሚሊዮን የካናዳ ዶላር ድጋፍ እንደሚያደርግ አሳውቋል።
በዚያው ጊዜ አካባቢ፣ የካናዳ መንግስት C$192 ሚሊዮን ለ COVID-19 ክትባት ማበልጸጊያ እንደመደበ እና ብሄራዊ “የክትባት ባንክ” ለተለያዩ ክትባቶች እንደሚሰራ አሳውቋል። ይህም ሌላ የኮሮናቫይረስ ወረርሽኝ ቢከሰት ለመከላከል ይቻል ዘንድ ነው።
"እ.ኤ.አ. ኤፕሪል 2፣ 2020፣ በፒትስበርግ ዩኒቨርሲቲ የሕክምና ትምህርት ቤት ተመራማሪዎች በአይጦች ውስጥ ሊከሰት በሚችል የ PittCoVacc ክትባት ምርመራ ላይ ሪፖርት መድረጉን በመግለፅ፤ ""ከክትባቱ ከ 2 ሳምንት በኋላ በግልጽ የታዩት SARS-CoV-2 S1 የበሽታ መከላከያ ክትባቶች ከተወሰዱ ከ 2 ሳምንት በኋላ በግልጽ የታዩ የበሽታ-ተኮር ፀረ-ምላሾች \[አይጦች ውስጥ] አሉ"" በማለት አሳወቁ።"
ካናዳ ውስጥ አፕሪል 16∕2020 ላይ የዋተርሉ ዩንቨርሲቲ የፋርማሲ ት∕ቤት በአፍንጫ ውስጥ ሊረጭ የሚችልን በ ዘረመል ላይ የተመሰረተ ክትባት ንድፍ አሳውቆ ነበር።
የባክቴሪያ በሽታዎችን በመጠቀም ዲ ኤን ኤው በ SARS-CoV-2 ቫይረስ ላይ ፀረ እንግዳ አካላትን ለማምረት የሰውነትን በሽታ የመከላከል ስርዓት የሚያነቃቁ ምንም ጉዳት የሌላቸውን የቫይረስ-መሰል ቅንጣቶችን ለማምረት በሰው ባክቴሪያ ውስጥ እንዲባዛ ሆኖ የተሠራ ነው።
ማርች 2020 ላይ የአሜሪካ መንግስት፣ ኢንዱስትሪ እና ሶስት ዩንቨርሲቲዎች ከ IBM ሱፐርኮምፒውተሮቸን ለመግዛት ያላቸወን ግብአት ያሰባሰቡ ሲሆን፣ ይህም ኮምፒውት የማድረጊያ ግብዓቶችን ከ Hewlett Packard Enterprise፣ Amazon፣ Microsoft እና Google ያመጣ ነው።
አንዳንድ ክትባቶች ያልተወሰነ ውጤቶች አሏቸው፣ እነዚህም ያልተወሰኑ ውጤቶችም ተብለው ይጠራሉ።
ይህ ማለት ከሚከላከሉት በሽታ ባሻገር ጠቀሜታ አላቸው ማለት ነው።
በአውስትራሊያ ተጨማሪ የዘፈቀደ ምርመራ በ 4,170 የጤና እንክብካቤ ሠራተኞችን ለመመዝገብ እየፈለገ ነው።
በእድገት ላይ ያሉ ክትባቶች አስተማማኝ ወይም ውጤታማ ላይሆኑ ይችላሉ።
ከ COVID-19 ጋር ግንኙነት ያላቸውን የእንስሳት ሞዴሎች የክትባትን ውጤታማነት የሚያጠና ምርምር ማለትም እንደ ACE2 ትራንስጀኒክ አይጦች፣ ሌሎች የቤተሙከራ እንስሳት፣ እና ሌሎች ሰው ያልሆኑ ጦጣዎች፣ ደረጃ 3 ባዮ ደህንነት ህይወት ያላቸውን ቫይረሶች በመጠቀም ጊዜ እንዲኖር እንደሚያስፈልግ እንዲሁም መስፈርት የሆነ የደህንነት ሂደቶችን ጥቅም ላይ ለማዋል አለም አቀፍ ትብብር እንዲኖር ያመለክታሉ።
በ SARS እና MERS ላይ የተደረጉ ክትባቶች በሰው ባልሆኑ የእንስሳት ሞዴሎች ውስጥ ተፈትነዋል።
እ.ኤ.አ. እስከ 2020 ድረስ፣ በሰው ልጆች ላይ ደህና እና ውጤታማ ሆኖ ለተመለከተው SARS ምንም ዓይነት መድኃኒት ወይም መከላከያ ክትባት የለም።
እ.ኤ.አ. በ 2005 እና በ 2006 በታተሙት የምርምር ወረቀቶች መሠረት ፣ SARS ን ለማከም የተዘበራረቁ አዳዲስ ክትባቶችን እና መድሃኒቶችን መለየት እና ማዳበር በዓለም ዙሪያ ላሉ መንግስታት እና የህዝብ ጤና ኤጀንሲዎች ቀዳሚ ነበር ። እንዲሁም በ MERS ላይ ምንም የተረጋገጠ ክትባት የለም።
የ MERS በሽታ በመጣበት ጊዜ፣ አሁን ያለው የ SARS ምርምር ጠቃሚ የሆነን መለኪያ ክትባት ለማዘጋጀት እና ለ MERS-CoV የሚሆን ህክምናን ለማምጣት እንደሚያስችል ታምኖበት ነበር።
እ.ኤ.አ. ማርች 2020 በሰው ልጆች ውስጥ የደረጃ ክሊኒካዊ ሙከራዎችን ያጠናቀቀው አንድ (DNA ላይ የተመሠረተ) MERS ክትባት ነበር ፣ እንዲሁም ሌሎች ሶስት በሂደት ላይ ሲሆኑ ሁሉም በቫይረስ የተያዙ ክትባት ፣ ሁለት ተመጣጣኝ-ተኮር (ChAdOx1-MERS ፣ BVRS-GamVac) እና አንድ MVA-vectored (MVA-MERS-S)።
የማህበራዊ ሚዲያ ልጥፎች ከ COVID-19 በስተጀርባ ቫይረስን የሚጠይቅ ሴራ ንድፈ ሀሳብን እና የሚታወቅ እና አንድ ክትባት ቀድሞውንም ቢሆን መገኘቱ የሚል ሃሰብ እንዲነሳ አድርገዋል።
በተለያዩ የማህበራዊ ሚዲያ ድረ ገፆች ያሉ ጽሁፎች እደሚያሳዩት ለሌሎች የኮሮናቫይረስ አይነቶች እንደ SARS ኮሮናቫይረስ ያሉ ዘረመል እና ክትባቶች የፈጠራ ማስከበሪያ ሰነዶች ባለቤትነት እንዳሉ ይጠቅሳሉ።
b'Coronaviruses አእዋፍ ውስጥ በሽታ አምጪ ተህዋስያን የሚመደቡ ቫይረሶች ናቸው።
የኮሮና ቫይረስ በሰዎች ውስጥ፣ ከከባድ እስከ ሞት ሊደርሱ የሚችሉ የመተንፈሻ አካላት በሽታዎችን ያስከትላል።
መለስተኛ ህመሞች አንዳንድ የተለመዱ የጉንፋን በሽታዎችን ያጠቃልላል (ሌሎች ሊሆኑ የሚችሉ ምክንያቶች ፣ በዋነኝነት ራይኖቫይረስ) ፣ ብዙ ገዳይ ዝርያዎች ደግሞ SARS ፣ MERS እና COVID-19 ን ሊያስከትሉ ይችላሉ።
በሌሎች ዝርያዎች ውስጥ የበሽታ ምልክቶች ይለያያሉ-በዶሮዎች ውስጥ የላይኛው የመተንፈሻ አካላት በሽታ ያስከትላሉ፣ ላሞችና አሳማዎች ላይ ደግሞ ተቅማጥ ያስከትላሉ።
የሰውን የኮሮና ቫይረስ ኢንፌክሽኖች ለመከላከል ወይም ለማከም ክትባቶች ወይም ፀረ-ቫይረስ መድኃኒቶች ገና በግኝት ላይ አሉ።
Coronaviruse ንዑስ- Orthocoronavirinae ፣ በቤተሰብ ውስጥ Coronaviridae ፣ Nidovirales ን ያዝዛሉ ፣ እና Riboviria እውን ይሆናሉ።
እነሱ አዎንታዊ ስሜት ያላቸው ነጠላ-አርጊ RNA ጂኖ ያላቸው የታሸጉ ቫይረሶች እንዲሁም nucleocapsid የሄሊካል symmetry ናቸው።
የኮሮና ቫይረሶች ዘረመል መጠን ከ 26 እስከ 32 ኪሎቤዝ ድረስ የሚደርስ ሲሆን ከ RNA ቫይረሶች ውስጥ ከፍተኛው ነው።
እነሱ በእነሱ ላይ የፕሮጀክት ባህሪ የክበብ ቅርፅ ያላቸው ነጠብጣቦች አሏቸው፣ በኤሌክትሮኒክ ማይክሮግራፎች ውስጥ ስማቸው የሚመነጨውን የፀሐይ ኮሮኖናን የሚያስታውስ ምስል ይፈጥራል።
ኮሮናቫይረስ ለመጀመሪያ ጊዜ የተገኘው በ 1930ዎቹ በቤት ውስጥ የተያዙ የዶሮዎች ከባድ የመተንፈሻ አካላት ኢንፌክሽን በተላላፊ ብሮንካይተስ ቫይረስ (IBV) ከተጠቁ በኋላ ነው።
እ.ኤ.አ. በ1940 ዎቹ ፣ ሁለት ተጨማሪ የእንስሳት ኮሮና ቫይረስ ፣ አይጥ ሄፕታይተስ ቫይረስ (MHV) እና ሊተላለፍ የሚችል የጨጓራና የቫይረስ በሽታ (TGEV) ተገልለዋል ። የሰው ልጆች ኮሮና ቫይረስ ደግሞ በ1960 ዎቹ ውስጥ ተገኝተዋል።
ቀደሚዎቹ የተጠኑት ከሰው ተካሚዎች ሲሆኑ እነዚህም ጉንፋን የነበረባቸው እና ከጊዜ በኋላ ኮሮና ቫይረስ 229E እና ኮሮና ቫይረስ OC43 ተብሎ የተሰየመ ነው።
የመጀመሪያዎቹ በለንደን በሚገኘው Thomas Hospital ሆስፒታል ውስጥ የተቀረጹትን የስኮትላንዳዊ ቫይሮሎጂስት June Almeida ምስል ተቀርፀዋል።
ከዚያ በኋላ ሌሎች እንደ SARS-CoV in 2003, HCoV NL63 በ 2004, HKU1 በ 2005, MERS-CoV በ 2012, አና SARS-CoV-2 በ 2019 ላየ ታውቀዋል።
ከእነዚህ ውስጥ አብዛኛዎቹ ከባድ የመተንፈሻ አካላት ኢንፌክሽን ውስጥ ያካትታል።
አዲሱን የቫይረሶች ቤተሰብን ለመሰየም ለመጀመሪያ ጊዜ በ 1968 የቫይሮሎጂስት ባለሙያ ቡድን በተሰየመው መጽሔት ውስጥ ጥቅም ላይ ውሎ ነበር።
ስሙ ከ ቫይሮኖች መልክ ጋር (ኢንፌክሸን የሚፈጥረው የቫይረሱ ቅርጽ) በኤሌክትሮን ማይክሮስኮፒ የሚገናኝ ሲሆን፣ ትልቅ የሆነ ያበጡ ወለሉ ላይ ያሉ ክፍሎች ያሉት ሲሆን ይህም ዘውድ ወይም የፀሐይ ጨረሮች ያሉትነ አይነት ቅርጽ እንዲኖረው የሚያደርግ ነው።
ይህ ሞርፎሎጂ የተፈጠረው በቫይረሱ ነጠብጣቦች የተፈጠሩ ናቸው፣ እነዚህም በቫይረሱ ወለል ላይ ያሉ ፕሮቲኖች ናቸው።
ኮሮናቫይረሶች ትልልቅ ዮሀኑ ፔሎሞርፊክ ክብ ቀንጣቶች ሲሆኑ ወለላቸው ላይ ወጣ ያለ ፕሮጀክሽን አላቸው።
የቫየረሱ መያዣ በኤሌክትሮን ማይክሮግራፍ ውስጥ ልዩ የሆነ የኤሌክትሮን ወፍራም ቅርፊት ይመስላል። የቫይረሱ መያዣ ሊፒድ ጥምር ድርብን የሚያካትት ሲሆን ይህም መሸፈኛው (M) መያዣው (E) እና እሾኩ (S) ቅርጻዊ ፕሮቲኖች የታሰሩበት ስፍራ ነው።
ሊፒድ ባይሌየር ኢንቨሎፕ፣ ሜምብሬን ፕሮቲን፣ እና ኒውክሎፕሲድ ከተሸካሚው ሴል ውጭ በሚሆንበት ጊዜ ከለላ ያደርጉለታል።
ኮሮና ቫይረስ አዎንታዊ ስሜት ያለው አንድ-ነጠላ RNA ጂኖም ይይዛል።
የኮሮና ቫይረስ ጂኖም መጠን ከ 26.4 እስከ 31.7 ኪሎቤዞች ይደርሳል።
የጂኖም መጠን ከ RNA ቫይረስ መካከል ትልቁ ነው።
የመጀመሪያዎቹን ሁለት ሦስተኛዎችን የሚይዙት ክፍት የንባብ ክፈፎች 1ሀ እና 1ለ፣ የሪፕሊኬዝ∕ትራንስክሪፕቴዝ∕ፖሊክሪፕቴን ኮድ ይይዛሉ።
የሪፕሊኬስ/ትራንስክሪፐቴክስ ፖሊይፕሮቲን መዋቅራዊ ያልሆኑ ፕሮቲኖችን ለመፍጠር በራሱ ይጥራል። የኋላ ንባብ ፍሬሞች አራቱን ዋነኛ መዋቅራዊ ፕሮቲኖች፡ ነጠብጣብ፣ ኤንቨሎፕ፣ ሽፋንና ንዑስ ካፕዲድ ያስገባሉ።
በእነዚህ ንባብ ማእቀፎች መካከል ያለው ስርጨት ላሉት ፕሮቲኖች ማእቀፍ የሚሆን ነው።
የአክሰሰሪ ፕሮቲኖች እና ተግባራቸው ቁጥር ልዩ ሲሆን ከኮሮና ቫይረስ ጋር ግንኙነት ያለው ነው።
በሽተው የሚጀምረው በሰው የሕዋስ ተቀይዩ ላይ የቫይረስ ነጠብጣብ (S) glycoprotein ሲጣበቅ ነው።
ከተያያዘው በኋላ የአስተናጋጁ ህዋስ ፕሮቲዝ የተቀባዩ-ተያያዥ የተባዛውን ስፓይክ ፕሮቲን ያስጀምራል።
በተሸከሚው አካል ሴል ውስጥ ባለው ፕሮቲዝ መሰረት፣ ክብነት አና ማንቃት ቫይረሱ በኢንዲሲቶሲስ ወይም ቀጥተኛ ደብልቅ ወደ ተሸካሚው ሴል ውስጥ መግባት ይችላል። ተሸካሚው ሴል ውስጥ ሲገባ የቫየረሱ ቅንጣት ሽፋን የለውም እንዲሁም ወደ ሴሉ ሳይቶፕላዝም ውስጥ ይገባል።
አስተናጋጁ ሪባስሞም የመጀመሪያውን የቫይረስ ጂኖም ክፍት ንባብ ክፈፍ ይተረጉማል ከዛም ረጅም ፖሊፕሮቲን ይፈጥራል።
ፖሊፕሮቲን ወደ ብዙ ቅርፅ አልባ ፕሮቲኖች ውስጥ የሚያጣብቅ የራሱ የሆነ መከላከያዎች አሉት።
ብዙ ቅርጽ የሌላቸው ፕሮቲኖች ኮላለስ መልቲፕሮቲን ሬፕሊኬስ ኮምፕሌክስ (RTC) ለመስራት ጥቅም ላይ ውሏል።
ዋናው ሪፕሊካስ-ትራንስክሪፕቴስ ፕሮቲን በ RNA ላይ ጥገኛ የሆነ የ RNA ፖሊመሬስ (RdRp) ነው።
የ RNA ግልባጭ ከ መደበኛ RNA ማባዛት ላይ በቀጥታ ይሳተፋል።
በውስብስብ ውስጥ ያሉት ሌሎች መሠረተ-ልማት ፕሮቲኖች በማባዛትና በሕትመት ሂደት ውስጥ ይረዱታል።
ለምሳሌ ከውጭው ዋና ተግባራት መካከል አንዱ የቫይረስ ጂኖም መኮረጅ ነው። ለምሳሌ ውስብስብ የሆነው ዋና ተግባር RNA -ጥገኛ RNA polymerase ን የማጣሪያ ተግባር በማቅረብ ለማባዛት ተጨማሪ ታማኝነት ይሰጣል።
RdRp አንድ ላይ ከነጌቲቭ ሴንስ ዘረመል RNA ጋር በመሆን ፖዘቲቭ ሴንስ ዘረመል RNA በመስራት ላይ ይገኛል።
ይህ ከአሉታዊ ስሜታዊ ጂኖሚካዊ RNA ከአዎንታዊ-ስሜት ጂኖሚካዊ RNA መባዛት ይከተላል።
የኮምፕሌክሱ ሌላ አስፈላጊ ተግባር የቫይረስ ጂኖም መተርጎም ነው።
RdRp ከአሉታዊ-አነቃቂ የስነ-አዕምሯዊ RNA ሞለኪውሎች በቀጥታ-አሉታዊ ግብረ-ንፅፅር አር ኤን ኤ ሞለኪውሎችን በቀጥታ ያክማል።
ይህ የእነዚህ አሉታዊ-ስሜቶች subgenomic RNA ሞለኪውሎች ወደ ተጓዳኝ የአዎንታዊ ስሜት mRNAs ይተላለፋሉ።
የተደገመው ፖዘቲቭ ሴንስ ዘረመላዊ RNA ዘረመላዊ ፕሮጀኒ ቫይረስ ይሆናል።
mRNAs የመጀመሪያ ንባብ የንባብ ክፈፍ ከተጠናቀቁ በኋላ ሶስተኛው የቫይረሱ ጂን የዘር ግልባጭ ነው።
እነዚህ mRNAs በአስተናጋጁ የጎድን አጥንት ወደ መዋቅራዊ ፕሮቲኖችና በርካታ ተጨማሪ ፕሮቲኖች ተተርጉመዋል።
RNA ትርጓሜ በኢንዶፕላዝሚክ ረቲክለም ውስጥ ይከሰታል።
የቫይራል መዋቅራዊ ፕሮቲኖች S፣ E እና M ምስጢራዊ መንገዱን ተከትለው ወደ Golgi መካከለኛ ክፍል ይሄዳሉ።
የ M ፕሮቲኖች የኒውክዮካፕላድ ጥገኛ በመሆን ከቫይረሶች ጋር ለመገናኘት የሚያስፈልጉትን አብዛኛዎቹ የፕሮቲን-ፕሮቲን መስተጋብሮችን ይመራሉ።
ከዚያ በኋላ የፕሮስቴት ቫይረሶች በሚስጥር vesicles በኩል ከሚያስፈልጉት አስተናጋጅ ሴል ይለቀቃሉ።
ከተጨማሪ አስተናጋጅ ሴል ተቀባይ ጋር የኮሮናቫይረስ ፕሮቲኖች ያላቸው መስተጋብር የቲሹ ሕብረ ሕዋሳት፣ ወረርሽኝ እና የቫይረሱ ዝርያ ደረጃን ለመለየት ወሳኝ ነው።
ለምሳሌ፡- የ SARS ኮሮናቫይረስ ወደ angiotensin-ከሚቀየር ኢንዛይም 2 (ACE2) ተቀባዩ ላይ በመያያዝ የሰውን ሕዋሳት ይጎዳል።
የኮሮናቫይረስ ሳይንሳዊ ስም Orthocoronavirinae ወይም Coronavirinae ነው።
ኮሮናቫይረስ በኮሮናቪሪዴ ቤተሰብ ፣ ከኒዶቪራሌስ ክፍል፣ እና ሪቦቪራ አይነት የሚመደብ ነው።
ጂነስ ቤታኮሮናቫይረስ፤ ዓይነት ዝርያዎች፡ ሙሪን ኮሮናቫይረስ
ዝርያዎች፡ ቤታኮሮናቫይረስ 1 (ቦቫይንኮሮናቫይረስ፣ የሰው ኮሮናቫይረስ OC43), የሰው ኮሮናቫይረስ HKU1, ሙሪን ኮሮናቫይረስ፣ ፒፒስትሬሉሰ የሌሊት ወፍ ኮሮናቫይረስ HKU5፣ ሮሴተስ ሌሊት ወፍ ኮሮናቫይረስ HKU9፣ ከባድ አጣዳፊ የመተንፈሻ አካላት ምልክት ጋር የተዛመደ ኮሮናቫይረስ (SARS-CoV, SARS-CoV-2), ታይሎንሲተርስ ሌሊት ወፍ ኮሮና ቫይረስ HKU4፣ ከመካከለኛው ምስራቅ የመተንፈሻ አካላት ምልክት ጋር የተዛመደ ኮሮና ቫይረስ፣ ሄጅሆግ ኮሮናቫይረስ 1 (EriCoV)
ዝርያዎች: ቤልጉ ዌል ነርቭ ኮሮናቫይረስ SW1 ፣ ተላላፊ ብሮንካይተስ ቫይረስ
ከቅርብ ጊዜ ወዲህ በጣም የተለመዱ የጋራ ቅድመ አያቶች (MRCA) ከ 8000 ከክርስቶስ ልደት በፊት ጀምሮ እንደነበሩ ይገመታል፣ ምንም እንኳን አንዳንድ ሞዴሎች እስከ 55 ሚሊዮን ዓመታት ወይም ከዚያ በላይ የሚሆኑት የጋራ አባቶቻቸውን እስከ ቢሊዮን እና ከዚያ በላይ ዝርያዎች ድረስ የሚያመለክቱ ቢሆኑም።
በጣም የቅርብ ጊዜ የሆነው የአልፋኮሮናቫይረስ መስመር የቀድሞው ቅድመ አያት በ 2400 ከክርስቶስ ልደት በፊት ፣ የ betacoronavirus መስመር በ 3300 ከክርስቶስ ልደት በፊት ፣ ጋማኮሮናቫይረስ መስመር 2800 BCE እና በ 3000 ከክርስቶስ ልደት በፊት ገደማ የጨጓራና የቫይረስ መስመር ተመድቧል።
ብዛት ያላቸው አስተናጋጅ የሌሊት ወፍ እና የኤቪያን ዝርያዎች እና የእነሱ አቀፋዊ ብዛት፣ ስለ ኮሮና ቫይረስ ሰፋ ያለ ዝግመተ ለውጥ እና ስርጭት እንዲሰራ አድርጓል። ብዙ የሰው ልጅ ኮሮና ቫይረስ የሌሊት ወፎች ዝርያ አላቸው።
ከቅርብ ጊዜ ወዲህ alpaca ኮሮናቫይረስ እና የሰው ኮሮናቫይረስ 229E እ.ኤ.አ. ከ 1960 በፊት አንድ ጊዜ ተገኝተዋል።
MERS-CoV በሰው ልጆች ውስጥ የተከሰተው ከየሌሊት ወፎች ሲሆን በግመሎች በኩል ነው።
MERS-CoV ምንም እንኳን ከብዙ የሌሊት ወፍ በሽታ ቫይረሶች ጋር የተዛመደ ቢሆንም ፣ ከበርካታ ምዕተ ዓመታት በፊት የተበላሸ ይመስላል።
በ 1986 የተከሰተ በቅርብ የተዛመደ በሌሊት ወፍ የሚመጣ ኮሮናቫይረስ እና SARS-CoV ቫይረስ።
የ SARS ኮሮናቫይረስ እና የከባድ የሌሊት ወፍ ኮሮናቫይረሶች ሊከሰት የሚችል የዝግመተ ለውጥ ጎዳና፣ ከ SARS ጋር የተዛመዱ ኮሮና ቫይረሶች በየለሊት ወፎች ውስጥ ለረጅም ጊዜ እንደተባበሩ ይጠቁማል።
እ.ኤ.አ. በ 1790ዎቹ፣ ተመሳሳዩ ኮሮናቫይረስ ከተለያዩ ዝርያዎች ከዘለለ በኋላ ከቦቪን ኮሮናቫስይረስን ወረረ።
በ 1890ዎቹ መጨረሻ ላይ፣ የሰው ልጅን የሚያጠቃው ኮሮናቫይረስ OC43 ከሌላ መስቀለ-ዘር የመፍሰሻ ክስተት በኋላ ከቦቪን ኮሮናቫይረስ ተለየ።
በ 1890 በተከሰተው ወረርሽኝ በዚህ የመፍቻ ክስተት ምክንያት ሊሆን ይችላል ተብሎ ይገመታል፣ እና በኢንፍሉዌንዛ ቫይረስ አይደለም፤ ምክንያቱም በተዛማጅ የጊዜ አጠባበቅ ፣ የነርቭ ህመም ምልክቶች እና የበሽታው ወረርሽኝ የማይታወቅ ወኪል ስለሆነ ነው።
የሰው ልጆችን የሚያጠቃው ኮሮናቫይረስ OC43 የመተንፈሻ አካላት በሽታዎችን ከማስከተሉም በተጨማሪ በነርቭ በሽታዎችም ውስጥ ድርሻ አለው ተብሎ ይገመታል።
እ.ኤ.አ. በ 1950ዎቹ. የሰው ልጆችን የሚያጠቃ ኮሮናቫይረስ OC43 ወደ ወቅታዊ የዘረመል ዓይነቶች መለወጥ ጀመረ።
በስሜታዊነት የመዳፊት ጉበት እና ማዕከላዊውን የነርቭ ሥርዓት የሚጎዳ የመዳፊት ሄፓታይተስ ቫይረስ (Murine coronavirus) ከሰው ልጅ ኮሮናቫይረስ OC43 እና ከቦቪን ኮሮናቫይረስ ጋር ይዛመዳል።
የሰው ልጆችን የሚያጠቃ ኮሮናቫይረስ HKU1፣ ከላይ እንደተጠቀሱት ቫይረሶች ሁሉ መነሻው ከአይጥ አስተኔዎች ነው።
የኮሮና ቫይረሶች በአደገኛ ሁኔታ ውስጥ በከፍተኛ ሁኔታ ይለያያሉ።
አንዳንዶቹ እንደ MERS - CoV ካሉ በበሽታው ከተያዙት ሰዎች መካከል ከ 30% በላይ ሊገድሉ ይችላሉ ፣ እንዲሁም የተወሰኑት እንደ ጉንፋን ያሉ በአንጻራዊ ሁኔታ ምንም ጉዳት የላቸውም።
ኮሮናቫይረስ እንደ ትኩሳት፣ እና በአዴኖይድስ እብጠት ምክንያት የሚከሰት ጎሮሮ ህመም ካሉ ከባድ ምልክቶች ጋር ጉንፋን ሊያስከትሉ ይችላሉ።
ኮሮና ቫይረስ የሳንባ ምች (ቀጥተኛ የቫይረስ የሳንባ ምች ወይም ሁለተኛ የባክቴሪያ የሳምባ ምች) እና ብሮንካይተስ (በቀጥታ የቫይረስ ብሮንካይተስ ወይም ሁለተኛ የባክቴሪያ ብሮንካይተስ) ያስከትላል።
እ.ኤ.አ. 2003 ላይ የተገኘው በከባድ አጣዳፊ የመተንፈሻ አካላት ሲንድሮም (SARS) ምክንያት የሆነውን SARS- CoV፣ ሁለቱንም የላይኛው እና ዝቅተኛ የመተንፈሻ አካላት ኢንፌክሽኖችን ስለሚያስከትሉ ልዩ የሆነ በሽታ አምጪ ተሃዋስያን ነው። ስድስት የሰዎች ኮሮና ቫይረስ ዝርያዎች ይታወቃሉ፣ አንድ ዝርያ በሁለት የተለያዩ ዓይነቶች የተከፋፈለ ሲሆን ሰባት ዝርያዎችን በአንድ ላይ ይሆናሉ ማለት ነው።
ከእነዚህ ኮሮናቫይረስ ውስጥ አራቱ በሰው ልጆች ውስጥ ያለማቋረጥ ይሰራጫሉ እንዲሁም በዓለም ዙሪያ በአዋቂዎችና በልጆች ላይ የተለመደው የጉንፋን ምልክቶችን ያስገኛሉ -OC43, -HKU1, HCoV-229E, -NL63።
ኮሮና ቫይረስ 15% የሚሆኑት የተለመደ ጉንፋን ያስከትላሉ።
አብዛኛዎቹ ጉንፋኖቸ የሚከሰቱት በራይኖቫይረስ ምክንያት ነው።
አራቱ ትንሽ የሆኑት ኮሮናቫይረሶች ወቅታዊ የሆነ ክስተት ያላቸው ሲሆን በቴምፕሬት የአየር ሁኔታዎች ውስጥ የሚከሰቱ ናቸው።
በትሮፒካል አየር ንብረት ውስጥ የሚወደድ አይነት ወቅት የለም።
አራት የሰው ልጆችን የሚያጠቁ ኮሮናቫይረሶች በአጠቃላይ ቀለል ያሉ ምልክቶችን ያፈጥራሉ፡
ቫይረሱ በይፋ የ SARS ኮሮናቫይረስ (SARS-CoV) ተብሎ ተጠርቷል።
ከ 8,000 በላይ ሰዎች በበሽታው የተያዙ ሲሆን ከእነዚህ ውስጥ አስር በመቶ ያህሉ ሞተዋል።
እ.ኤ.አ. መስከረም 2012 አዲስ አይነት ኮሮና ቫይረስ coronavirus የተገኘ ሲሆን በአሁኑ ጊዜ በይፋ የመካከለኛው ምስራቅ የመተንፈሻ አካላት ሲንድሮም ቫይረስ (MERS-CoV) ተብሎ ተጠርቷል።
የዓለም ጤና ድርጅት ብዙም ሳይቆይ ዓለም አቀፍ ማስጠንቀቂያ ሰጠ።
የዓለም ጤና ድርጅት እ.ኤ.አ. መስከረም 28 ቀን 2012 እንዳመለከተው ቫይረሱ ከሰው ወደ ሰው በቀላሉ የማይተላለፍ የሚመስል ነበር።
ሆኖም እ.ኤ.አ. ግንቦት 12፣ 2013 በፈረንሣይ ማህበራዊና ጤና ጥበቃ ሚኒስቴር ከሰው ወደ ሰው እንደሚተላለፍ አረጋግጧል።
በተጨማሪም ከሰው ወደ ሰው የሚተላለፉ ጉዳዮች በቱኒዚያ የጤና ጥበቃ ሚኒስቴር ሪፖርት ተደርጓል።
ሁለቱ የተረጋገጡት ኬዞች በሽታው ከሟች አባታቸው የተላለፈባቸው ሁለት ሰዎች ሲሆኑ፣ አባታቸውም የታመሙት ወደ ኳታርና እና ከሳውዲ አረቢያን ከጎበኙ በኋላ ነበር።
ይህ ቢሆንም ቫይረሱ ከሰው ሰው ለመተላለፍ ያስቸግረዋል፣ ምክንያቱም ብዙዎቹ የተጠቁ ሰዎች ቫይረሱን ስለማያስተላልፉት ነው።
የመጨረሻው የቫይረሱ ስም ሚድል ኢስት የትንፋሽ ሲንድሮም ኮሮና ቫይረስ (MERS-CoV) ነው።
አሜሪካ ውስጥ የነበሩት ሁለቱ ብቸኛ ክስተቶች (ሁለቱም ተርፈዋል) ሜይ 2014 ላይ የተከሰተ ነበር፣ ሜይ 2015 ላይ በኮሪያ ሪፐብሊክ ውስጥ የ MERS-CoV ወረርሽኝ ተከስቶ የነበረ ሲሆን ይህም ወደ መካከለኛው ምስራቅ ጉዞ ያደረገ አንድ ሰው ሲኦል ውስጥ ሆስፒታል በገባበት ጊዜ ነው።
ይህ ከመካከለኛው ምስራቅ ውጭ የ MERS - CoV ትልቁ ወረርሽኝ እንዲከሰት ምክንያት ሆኗል።
ከዲሴምበር 2019 ጀምሮ፣ 2,468 የ MERS-CoV ኢንፌክሽን ተፈጥሮ የነበረ ሲሆን ይህም በቤተሙከራ ምርመራዎች የተረጋገጠ ነው፤ ከእነዚህም ውስጥ 851 የመሆኑት ለሞት የሚያደርሱ የነበሩ ሲሆን የሞት መጠንም 34.5% ነው።
እ.ኤ.አ. በታህሳስ 2019፣ በዉሀን፣ ቻይና ውስጥ የሳንባ ምች ወረርሽኝ ሪፖርት ተደርጓል።
ዲሴምበር 31∕2019 ላይ ወረርሽኙ አዲስ አይነት ኮሮና ቫይረስ እንደሆነ ታውቆ የነበረ ሲሆን፣ የመጀሪያው በአለም አቀፍ ጤና ድርጅት (የአለም ጤና ድርጅት) የተሰጠው ስም 2019-nCoV ቀጥሎም በአለም አቀፍ የቫይረስ ታክሶኖሚ ድርጅት SARS-CoV-2 የሚል ስያሜ ወጥቶለታል።
አንዳንድ ተመራማሪዎች ሁዋናን የባህር ምግብ የጅምላ ገበያ ለሰው ልጆች የቫይረስ ስርጭት ዋነኛው ምንጭ ላይሆን ይችላል የሚል ሀሳብ አቅርበዋል። እ.ኤ.አ. ከኤፕሪል 17 ቀን 2020 ጀምሮ ቢያንስ 153,822 ሰዎች መሞታቸው የተረጋገጠ ሲሆን ከነዚህ ውስጥ ከ 2,240,191 በላይ የሚሆኑት በኮሮናቫይረስ ወረርሽኝ የተረጋገጡ ኬዞች እንደሆኑ ታውቋል።
በዉሃን የተገኘው አዲሱ Betacoronavirus ከግሩፕ 2B የተገኘ ሲሆን ከSARS-CoV እስከ 70% የሚደርስ የዘረመል ተመሳሳይነት አለው።
ቫይረሱ ከለሊት ወፍ ኮሮናቫይረስ ጋር የ 96% ተመሳሳይነት አለው፤ ስለሆነም ከሌሊት ወፎች እንደመነጨ በስፋት ይታመናል።
ወረርሽኙ በበርካታ ሀገሮች ውስጥ የመጓጓዣ ገደቦችን እና በአገር ውስጥ እንቅስቃሴ ገደብን ያስከትላል።
ከ 1930ዎቹ ጀምሮ በእንስሳት ሕክምና ውስጥ ከተወሰደ በሽታ አምጪ ተህዋሲያን የኮሮናቫይረሶች ታውቀዋል።
ከ avian ተላላፊ ብሮንካይተስ በስተቀር ዋና ዋናዎቹ በሽታዎች በዋነኝነት የአንጀት መገኛ አላቸው።
ኮሮና ቫይረስ አጥቢ እንስሳት ላይ በዋነኝነት የላይኛው የመተንፈሻ አካልን እና የጨጓራናትን የአንጀት በሽታ ያስይዛል።
በተጨማሪም በእንስሳት እርባታ እና በቤት እንስሳት የቤት እንስሳት ውስጥ የተለያዩ በሽታዎችን ያስከትላሉ፣ ከእነዚህም አንዳንዶቹ ከባድ እና ለእርሻ ኢንዱስትሪ አስጊ ናቸው።
ዶሮዎች ላይ ኢንፌክሽን የሚያመጣው ብሮንኪትስ ቫይረስ (IBV) የመተንፈሻ አካላትን ብቻ ሳይሆን የሽንት መተላለፊያ ትቦንም የሚያጠቃ ነው።
ቫይረሱ በዶሮ ውስጥ በሙሉ ወደ ተለያዩ የአካል ክፍሎች ሊሰራጭ ይችላል።
ኢኮኖሚያዎ ከፍተኛ መጠን ያላቸው የኮሮናቫይረስ የግብርና እንስሳት፣ ፖርካይን ኮሮናቫይረስን (transmissible gastroenteritis coronavirus, TGE) እና ቦቫይን ኮሮናቫይረስን የሚያካትት ሲሆን እነዚህም እድሜያቸው ትንሽ በሆኑ እንስሳት ላይ ተቅማጥ የሚያስከትሉ ናቸው።
ፊላይን ኮሮና ቫይረስ፡ ሁለት ፎርሞች፣ ፊላይን ኢንትሪክ ኮሮናቫይረስ ዝቅተኛ ክሊኒካዊ አቅም ያለው ሲሆን ነገር ግን በራስ የሚሆን የቫይረሱ ባህሪን መለወጥ ፊላይን ኢንፌክሸስ ፔሪቶኒቲስ (FIP)፣ እንዲኖር ያደርጋል፣ ይህም ከፍተኛ ሞት እንዲኖር የሚያደርግ ነው።
በተመሳሳይም ብሮንካይተሮችን የሚያጠቁ ሁለት ዓይነት የኮሮናቫይረስ ዓይነቶች አሉ:- Ferret enteric coronavirus የጨጓራና የሆድ ህመም ሲንድሮም epizootic catarrhal enteritis (ECE) በመባል የሚታወቅ የጨጓራ የቫይረስ ዓይነት (ድመቶች ውስጥ እንደሚገኘው FIP) በመባል የሚታወቅ ferret systemic coronavirus (FSC) ነው።
ሁለት አይነት ካናይን ኮሮናቫይረሶች አሉ (CCoV) አንደኛው ጋስትሮኢንተስታይናል ሲሆን ሁለተኛው ደግሞ በትንፋሽ በሽታ ምክንያት የሚተላለፍ ነው።
አይጥ ሄፕታይተስ ቫይረስ (MHV) በከፍተኛ ሞት፣ በተለይም በላብራቶሪ አይጦች ቅኝ ግዛቶች መካከል ወረርሽኝ እንዲሞት የሚያደርግ በሽታ አምጪ ተሃዋስያን ነው።
ሲያሎዳክሪዮአዴንቲስ ቫይረስ (SDAV) ከፍተኛ ኢንፌክሽን አምጪ የሆነ የቤተ ሙከራ አይጦች ላይ የሚገኝ ኮሮና ቫየረስ ሲሆን፣ በሰዎች ላይ በቀጥታ ንክኪ ወይም በአየር ላይ ቀጥተኛ ባልሆነ መንገድ የሚተላለፍ ነው።
አንዳንድ የ MHV ዓይነቶች ለበርካታ ስክለሮሲስ ለመግደል በሚያገለግሉ አይጦች ውስጥ በሂደት ላይ ያለ የአንጀት በሽታ ያስከትላል።
ከፍተኛ የሆኑ የምርመር ጥረቶች ቫይረሳዊ የሆነውን የእንስሳ ኮሮና ቫይረስ ሂደት ለማጠራት የተሰሩ ሲሆን ይህም በተለይም በእንስሳት ሀኪሞች እና ዙኖቲክ በሽታ የቫይረስ ባለሞያዎች ነው።
የበሽታ መከላከያ ኮሮናቫይረስ (የሚተላለፍ የአሳማ የጨጓራና የአንጀት በሽታ ኮሮናቫይረስ ፣ TGEV)።
በወጣት ጥጃዎች ውስጥ ለከባድ የብልትነት ችግር ተጠያቂ የሆነው ቦቪን ኮሮናቫይረስ (BCV) ነው።
ፌሊን ኮሮናቫይረስ (FCoV) በድመቶች ውስጥ ቀለል ያለ የሆድ ህመም ያስከትላል እንዲሁም ከባድ የፌሊን ተላላፊ ፔሪቶኒቲስ (ሌሎች ተመሳሳይ ቫይረሶች)።
ሁለቱ ዓይነቶች የካንሰር ኮሮናቫይረስ (CCoV) (አንዱ enteritis ን ያስከትላል፣ ሌላኛው በመተንፈሻ አካላት ውስጥ ይገኛል)።
ተርኪ ኮሮና ቫይረስ (TCV) ተርኪዎች ላየኤ ኤንትሪቲስ እንዲፈጠር ያደርጋል።
Ferret enteric ኮሮና ቫይረስ epizootic catarrhal enteritis ያስከትላል።
Ferret ሲስተም ኮሮናቫይረስ በ FIP የሚመስል ምልክት ውስጥ ያስከትላል።
ጥንቸል enteric ኮሮና ቫይረስ በወጣት የአውሮፓ ጥንቸሎች ውስጥ አጣዳፊ የጨጓራ በሽታ እና ተቅማጥ አስከትሏል።
የበሽታ መከላከያ ወረርሽኝ ተቅማጥ ቫይረስ (PED ወይም PEDV), በዓለም ዙሪያ ተከሰተ።
በኮሮናቫይረስ በሽታ 2019 (COVID-19) በከባድ አጣዳፊ የመተንፈሻ አካላት ሲንድሮም ቫይረስ 2 (SARS-CoV-2) ምክንያት የሚመጣ ተላላፊ በሽታ ነው።
የተለመዱ ምልክቶች ትኩሳትን፣ ሳል እና የትንፋሽ እጥረት ያካትታሉ።
ሌሎች ምልክቶች እንደ ድካም፣ የጡንቻ ህመም፣ ተቅማጥ፣ የጉሮሮ መቁሰል፣ ማሽተት ማጣት እና የሆድ ህመም ይገኙበታል።
የበሽታ ምልክቶች ከታዩበት ጊዜ አንስቶ እስከ አምስት ቀናት ድረስ ያለው ጊዜ ከሁለት እስከ አስራ አራት ቀናት ሊደርስ ይችላል።
አብዛኞቹ ጉዳዮች ቀለል ያሉ ምልክቶችን የሚያስከትሉ ቢሆንም፣ በቫይረስ የሳምባ ምች እና በብዛት የአካል ብልቶች ላይ አንዳንድ መሻሻል ታይተዋል።
ከኤፕሪል 17 ቀን 2020 ጀምሮ ከ 2.24 ሚሊዮን በላይ የሚሆኑ ጉዳዮች ከ 210 በላይ አገራት እና ግዛቶች ሪፖርት የተደረጉ ሲሆን ከ 153,000 በላይ የሚሆኑት ለሞት ተዳርገዋል ።
ከ 568,000 የሚበልጡ ሰዎች ከበሽታው አገግመዋል። ቫይረሱ በዋነኝነት በሰዎች ግንኙነት ወቅት በሰዎች መካከል በሚተላለፍበት ጊዜ አብዛኛውን ጊዜ በማስነጠስ፣ በመሳል ወይም በመናገር ነው።
እነዚህ ጠብታዎች የሚመነጩት በሚተነፍሱበት ጊዜ ሲሆን አብዛኛውን ጊዜ በረጅም ርቀት ላይ ከመተላለፍ ይልቅ መሬት ላይ ወይም አንድ አካል ላይ ይወድቃሉ።
በተጨማሪም ሰዎች የተበከለውን መሬት በመንካት ከዚያም ዐይኖቻቸውን ፣ አፍንጫቸውን ወይም አፋቸው በመንካት ሊለኩ ይችላሉ ።
ቫይረሱ ደረቅ ቦታዎች ላይ እስከ 72 ሰዓታት ድረስ ሊቆይ ይችላል።
የበሽታ ምልክቶች ከታዩበት በኋላ ባሉት የመጀመሪያዎቹ ሶስት ቀናት ውስጥ በጣም ተላላፊ ነው፣ ምንም እንኳን ምልክቶቹ ከመታየቱ እና በኋላ ላይ የበሽታው ደረጃዎች ከመሰራጨታቸው በፊት ሊተላለፍ ቢቻልም (rRT-PCR) ከ ናሶፓሪንገል ማበጥ ነው።
ቫይረሱ አለብን ብለው የሚጠራጠሩ ሰዎችና ተንከባካቢዎቻቸው ጭምብልን እንዲጠቀሙ ይመከራል።
ለጠቅላላው ህዝብ ጭምብል ጥቅም ላይ የሚውሉ ምክሮች ሊለያዩ ይችላሉ፣ አንዳንድ ባለስልጣኖች አጠቃቀማቸውን እንዲጠቁሙ ይመክራሉ፣ አንዳንዶች አጠቃቀማቸውን ሌሎች ደግሞ አጠቃቀምን የሚሹ ሌሎች ናቸው።
በአሁኑ ጊዜ ለ COVID-19 ምንም ክትባት ወይም የተለየ የፀረ-ቫይረስ ሕክምና የለም ።
የበሽታው ስርጭት በአካባቢው በአብዛኛዎቹ በሁሉም የስድስት የዓለም የጤና ድርጅት ክልሎች ውስጥ ተመዝግቧል ።
በቫይረሱ ​​የተለከፉ ሰዎች እንደ ትኩሳት፣ ሳል፣ ድካም እና የትንፋሽ እጥረት ያሉ የኢንፍሉዌንዛ ምልክቶች ሊሆኑ ይችላሉ።
የአደጋ ጊዜ ምልክቶች የመተንፈስ ችግር፣ የማያቋርጥ የደረት ህመም ወይም ግፊት፣ ግራ መጋባት፣ የመነቃቃት ችግር፣ እና የፊት ወይም ከንፈር ቀለምሰማያዊመሆን ይገኙበታል። እነዚህ ምልክቶች ከታዩ ወዲያውኑ የሕክምና ክትትል ማድረግ ይመከራል።
አብዛኛውን ጊዜ፣ ​​የላይኛው የመተንፈሻ አካላት ምልክቶች እንደ ማስነጠስ ፣ አፍንጫ ወይም የጉሮሮ መቁሰል ይታያሉ።
እንደ ማቅለሽለሽ፣ ማስታወክ እና ተቅማጥ ያሉ የጨጓራ ​​ህመም ምልክቶች በተለያየ መቶኛ ውስጥ ታይተዋል።
በቻይና ውስጥ አንዳንድ ጉዳዮች መጀመሪያ የቀረቡት በደረት መዘጋት እና የአካል እክሎች ብቻ ነበር።
በአንዳንድ ውስጥ በሽታው ወደ የሳንባ ምች፣ የብዝሃ አካል ብልቶች እና ሞት ሊዳርግ ይችላል።
ይህም የበሽታው ምልክት እስከሚታይ ያለው ጊዜ ይባላል።
ለ COVID-19 የማራቢያ ጊዜ በተለምዶ ከአምስት እስከ ስድስት ቀናት ነው ነገር ግን ከሁለት እስከ 14 ቀናት ሊደርስ ይችላል።
ምልክቶችን ከሚያሳዩት ሰዎች መካከል 97.5% የሚሆኑት በኢንፌክሽን ከተያዙበት ቀን ጀምሮ በ 11.5 ቀናት ውስጥ ምልክት ያሳያሉ።
የእነዚህ ምልክት የማያሳዩ ተሸካሚዎች በስርጭቱ ላይ ያላቸው ሚና ሙሉ በሙሉ ገና አልታወቀም፤ ሆኖም ግን፣ የመጀመሪያዎቹ ማስረጃዎች እንደጠቆሙት ከሆነ ግን ለበሽታው ስርጭት አስተዋጽኦ ሊኖራቸው ይችላል።
የበሽታ ምልክቶችን የማያሳዩ በበሽታው የተያዙ ሰዎች መጠን በአሁኑ ሰዓት ያልታወቁ እና እየተጠኑ ነው፣ የኮሪያ የበሽታ መቆጣጠሪያ እና መከላከያ ማእከላት (KCDC) ሪፖርት እንዳደረጉት ከተረጋገጡት ጉዳዮች መካከል 20 በመቶ የሚሆኑት በሆስፒታል ቆይታቸው ጊዜ ሳይታወቅባቸው ይቀራሉ።
የቻይና ብሄራዊ የጤና ኮሚሽን ሚያዝያ 1 ቀን በሚከናወኑ ጉዳዮች ላይ እንደየግለሰባዊ ጉዳዮችን ጨምሮ የመጀመሪያ ጉዳዮችን አካቷል። በዚያን ቀን ከነበሩት 166 ኢንፌክሽኖች ውስጥ 130 (78%) በፈተና ወቅት እንደ አንድ ዓይነት ነበሩ።
ሁለቱም አክታ እና ምራቅ ሰፋ ያለ የቫይረስ ጭነቶች ሊሸከሙ ይችላሉ።
ጮክ ብሎ ማውራት ከተለመደው ማውራት የበለጠ ጠብታዎች ያስወጣል።
በሲንጋፖር የተካሄደ አንድ ጥናት እንዳመለከተው፣ ያልተሸፈነ ሳል እስከ 4.5 ሜትር (15 ጫማ) ድረስ የሚጓዙ ጠብታዎችን ያስከትላል።
ምንም እንኳን ቫይረሱ በአጠቃላይ የአየር ወለድ ባይሆንም ብሔራዊ የሳይንስ አካዳሚ ባዮአሮሶል ማስተላለፍ ይቻል እንደነበረና የአየር ሰብሳቢዎች ከሰዎች ክፍሎች ውጭ ባለው መተላለፊያው ላይ ለቫይረስ አር ኤን አዎንታዊ ውጤት ይሰጣሉ።
እንደ ማከክ እና የልብ የደም ቧንቧ ማነቃቂያ (CPR) ያሉ አንዳንድ የሕክምና ሂደቶች የመተንፈሻ አካላት አተነፋፈስ ወደ አየር እንዲገቡ በማድረግ በአየር ወለድ እንዲሰራጭ ሊያደርግ ይችላል።
በሰገራ አማካይነት ሊሰራጭ የሚችልባቸው ስጋቶች ቢኖሩም ይህ አደጋ ዝቅተኛ እንደሆነ ይታመናል። ሰዎች የበሽታ ምልክቶች በሚያሳዩበት ጊዜ ቫይረሱ በጣም ተላላፊ ነው። እንዲህ ሆኖ ሳለ ምልክቶቹ ከመከሰታቸው በፊት ሊሰራጭ ቢችልም አደጋው ዝቅተኛ ነው።
የአውሮፓ የበሽታ መከላከል እና ቁጥጥር ማዕከል (ECDC) በበኩሉ በበሽታው ምን ያህል በቀላሉ እንደሚሰራጭ ሙሉ በሙሉ ግልፅ ባይሆንም፣ አንድ ሰው በአጠቃላይ ከሁለት እስከ ሶስት ሌሎችን ይበክላል። ቫይረሱ በደረቅ ቦታዎች ላይ ለሰዓታት እና ቀናት በሕይወት ይቆያል።
በተለይም ቫይረሱ በካርድቦርዱ ውስጥ እስከ አንድ ቀን ድረስ በፕላስቲክ (ፖሊፕpyሊንሊን) እና ከማይዝግ ብረት (AISI 304) እና እስከ 99% መዳብ ድረስ ለአራት ሰዓታት ያህል ተገኝቷል።
ይሁን እንጂ፣ ይህ ግን እንደ እርጥበት እና የሙቀት መጠን ይለያያል ።
ሳሙና እና ዲተርጀንት እንዲሁ በትክክል ከተጠቀሙ ውጤታማ ናቸው ። የሳሙና ምርቶች የቫይረስ ስብን የመከላከል ሽፋን ያዋርዳሉ፣ ያጠፉታል እንዲሁም ከቆዳ እና ከሌሎች ነገሮች ነፃ ያደርጋቸዋል።
እንደ ቤንዛልኪኒየም ክሎራይድ እና ክሎሄሄዲዲን ግሉኮንቴንት (የቀዶ ጥገና ተከላካይ) ያሉ ሌሎች መፍትሄዎች ውጤታማ አይደሉም። በሆንግ ኮንግ ጥናት ውስጥ የሆስፒታሎች ሕክምና ከጀመሩ ከሁለት ቀናት በኋላ መካከለኛ የምራቅ ናሙናዎች ተወስደዋል ።
ከስድስቱ ታካሚዎች ውስጥ ከአምስቱ ውስጥ የመጀመሪያው ናሙና ከፍተኛውን የቫይረስ ጭነት ያሳያል ፣ ስድስተኛው ደግሞ በሽተኛው በሁለተኛው ቀን ምርመራ በተደረገበት ከፍተኛውን የቫይራል ጭነት አሳይቷል ።
ከባድ አጣዳፊ የመተንፈሻ አካላት በሽታ የኮሮና ቫይረስ 2 (SARS-CoV-2) አዲስ ከባድ አጣዳፊ የመተንፈሻ አካል በሽታ ኮሮና ቫይረስ ነው፤ በመጀመሪያ በውሃን ውስጥ በሶስት ሰዎች ላይ ከባድ የመተንፈሻ አካላት ህመም ጋር የተለዩ ሰዎች ከሳንባ ምች ጋር ተያይዟል።
የኖቭል የ SARS-CoV-2 ቫይረስ ሁሉም ባህሪዎች በተፈጥሮ ውስጥ በተዛመዱ ኮሮኔቪሪዶች ውስጥ ይከሰታሉ።
ከሰው አካል ውጪ፣ ቫይረሱ በቤት ሳሙና ይገደላል፣ ይህም የሚከላከልበትን ሽፋን ይሰብራል። SARS-CoV-2 ከመጀመሪያው SARS-CoV ጋር በቅርበት ይዛመዳል።
ሳንባዎች በ COVID-19 በጣም የሚጎዱ አካሎች ናቸው፣ ምክንያቱም ቫይረሱ በሳንባዎች ውስጥ II alveolar ሕዋሳት በጣም በብዛት በሚገኘውን የኢንዛይም አንጎስቲን ኢንዛይም 2 (ACE2) በኩል አስተናጋጅ ሴሎችን ስለሚያገኝ ነው።
ቫይረሱ ከ ACE2 ጋር ለመገናኘት እና ወደ አስተናጋጁ ሕዋስ ለመግባት ‹‹ አነቃቂ› ›(ፔፕሎመር) የተባለ ልዩ ንጣፍ / ግልዮፕሮቲን ይጠቀማል።
አጣዳፊ የልብ ድካም ጉዳት በውሃን፣ ቻይና በሚገኘው ሆስፒታል ውስጥ ከገቡት ውስጥ በበሽታው ከተያዙ ሰዎች መካከል 12 በመቶው ተገኝቶ በበሽታው በጣም ተደጋጋሚ ነው።
በበሽታው እድገት ወቅት ስልታዊ እብጠት ምላሽ እና የበሽታ መከላከል ስርዓት ችግሮች ምክንያት የካርዲዮቫስኩላር ምልክቶች ከፍተኛ ናቸው፣ ነገር ግን ከባድ የ ሚዮካርድያል ጉዳት በልብ ውስጥ ከ ACE2 ተቀባዮች ጋር ይዛመዳል።
የ ACE2 ተቀባዮች በልብ ውስጥ በከፍተኛ ሁኔታ ይገለጣሉ እና በልብ ሥራ ውስጥ ይሳተፋሉ።
በ COVID-19 ኢንፌክሽኖች ባለባቸው የኢሲአይ በሽተኞች ውስጥ ከፍተኛ የሆነ የደም ሥር እጢ (31%) እና የሆርሞን ደም መላሽ ቧንቧ (25%) ተገኝተዋል እንዲሁም ከድህረ ፕሮስቴት ጋር ሊዛመዱ ይችላሉ። በ COVID-19 የሞቱት የሰዎች ራስ-ሰር መጠገኛ alveolar ጉዳት (DAD)፣ እና በሳንባው ውስጥ እብጠት ያለበት ተገኝቷል።
ምንም እንኳን SARS-COV-2 የመተንፈሻ አካልን ለመግለጽ የ ACE2 ን ለሚገልጡ የመተንፈሻ አካላት ሕዋሳት ትውፊታዊነት ቢኖረውም፣ ከባድ COVID-19 ያላቸው ታካሚዎች ስልታዊ የደም ግፊት ምልክቶች አሉት።
በተለይም፣ ፓቶጄኒክ GM-CSF- ምስጢራዊ ቲ-ሴሎች በ COVID-19 በሽተኞች ውስጥ ከሚያስከትለው የኢን -6-ስውር ፍንዳታ ሞኖኖትስ እና ከባድ የሳንባ ፓቶሎጂ ምልመላ ጋር ግንኙነት እንዳላቸው ታይቷል።
የሊምፎሳይቲክ ኢንፌክሽኖች በአስከሬን ምርመራ ላይም ሪፖርት ተደርጓል።
የዓለም ጤና ድርጅት ለበሽታው በርካታ የሙከራ ፕሮቶኮሎችን አሳትሟል።
የሙከራ መደበኛ ዘዴ ቅጽበታዊ-ትክክለኛ ግልባጭ ፖሊሜሬስ ሰንሰለት ምላሽ (rRT-PCR) ነው።
ምርመራው የሚከናወነው በ nasopharyngeal swab በተያዙ የመተንፈሻ ናሙናዎች ላይ ነው። ሆኖም የአፍንጫ እብጠት ወይም አክታ ናሙና እንዲሁ ጥቅም ላይ ሊውል ይችላል።
ውጤቶቹ ከጥቂት ሰዓታት ውስጥ እስከ ሁለት ቀናት ባለው ጊዜ ውስጥ ይገኛሉ።
የደም ምርመራዎች ጥቅም ላይ ሊውሉ ይችላሉ፣ ግን እነዚህ ለሁለት ሳምንቶች ተለያይተው ሁለት የደም ናሙናዎች ያስፈልጋሉ እናም ውጤቱም ብዙም ዋጋ የለውም ።
የቻይናውያን የሳይንስ ሊቃውንት በቫይረሱ ​​የተያዙ ኢንፌክሽኖችን ለመመርመር በዓለም ዙሪያ ላቦራቶሪዎች በተናጠል የፖሊመራስሰን ሰንሰለት ምላሽን (PCR) ምርመራዎችን ማዳበር እንዲችሉ የቻይናውያን ሳይንቲስቶች የኮሮናቫይረስ በሽታን ለይተው በማወጅ የዘር ቅደም ተከተልን ማተም ችለዋል።
እ.ኤ.አ. ከኤፕሪል 4 ቀን 2020 ጀምሮ የፀረ-ቫይረስ ምርመራዎች (ንቁ ኢንፌክሽኖችን መለየት የሚችል እና አንድ ሰው ከዚህ በፊት በበሽታው ተይዞ የነበረ ከሆነ) በእድገት ላይ ነበሩ፣ ግን እስካሁን በሰፊው ጥቅም ላይ አልዋሉም።
ቻይናውያን በምርመራ ስራ ላይ ያላቸው ተሞክሮ ከ 60 እስከ 70% ብቻ ትክክለኛ መሆኑን ያሳያል ።
በአሜሪካ የሚገኘው FDA እ.ኤ.አ. በማርች 21 ማርች 2020 ለመጀመሪ-እንክብካቤ-ምርመራ ፈተናውን ያፀደቀው በወሩ መጨረሻ ላይ ነበር። በውሀን ዩኒቨርሲቲ በዞንግናን ሆስፒታል የተለቀቁት የምርመራ መመሪያዎች በክሊኒካዊ ባህሪዎች እና በኢንፍሉዌንዛ አደጋ ላይ በመመርኮዝ ኢንፌክሽኖችን ለመለየት የሚረዱ ዘዴዎችን ጠቁመዋል።
የሁለትዮሽ ባለብዙ ፎቅ መሬት-መስታወት ክፍተቶች ከበስተጀርባ፣ አመጣጥ እና ከኋላ ያለው ስርጭት ጋር በቀደመው ኢንፌክሽን የተለመዱ ናቸው።
ንዑስ ሰፋ ያለ የበላይነት፣ እብድ እብጠት (በተለዋዋጭ alveolar መሙላት ጋር ለሎቡላር ሴፕታል ውፍረት)፣ እና ማጠናከሩ በሽታው እየገፋ ሲመጣ ሊታይ ይችላል።
ስለ ጥቃቅን ቁስሎች እና በ COVID-19 በሽታ ስለሚመጡ ለውጦች ሂደት ጥቂት መረጃዎች አሉ።
በአስከሬን ላይ የተደረጉ አበይት የፓቶሎጂ ምርመራ ግኝቶች:
ማክሮኮኮፒ-pleurisy, pericarditis, የሳንባ ማጠናከሪያ እና የሳንባ ምች እብጠት
የቫይረሱስ የሳምባ ምች አራት ዓይነቶች መታወቅ ይችላሉ:
መለስተኛ የሳምባ ምች: የሳንባ ምች፣ የሳንባ ምች hyperplasia፣ ትል ነክ ምች በሽታዎች፣ በሊምፍቶስቲክ ስርወ-ነቀርሳ እና በመሃል ላይ ያለው ግዙፍ ህዋስ ምስረታ
ከባድ የሳንባ ምች: አልቬኦላር ጉዳት (DAD) ከተስፋፋ አልቬኦላር አክሶደትስ ጋር ያሰራጫል።
DAD ለከባድ የመተንፈሻ አካላት ችግር ሲንድሮም (ARDS) እና ለከባድ ሀይፖዜምያ መንስኤ ነው።
የሳንባ ምች ፈውስ: አልቨኦላር ጉድጓዶች እና የሳንባ መካከል የመሃል ፍብሮስስ ውስጥ ያጋልጣል
ደም፡-የተሰራጨ የደም ሥር intravascular coagulation (DIC); leukoerythroblastic ምላሽ
በበሽታው የመያዝ እድልን ለመቀነስ የመከላከያ እርምጃዎች በቤት ውስጥ መቆየት፣ የተጨናነቁ ቦታዎችን ማስወገድ፣ እጅን በሳሙና እና በውሃ ቢያንስ ለ 20 ሰከንድ ያህል መታጠብ እና፣ ጥሩ የመተንፈሻ አካላት ንፅህናን በመቆጣጠር እና ባልታጠበ እጆች አይኖች፣ አፍንጫ ወይም አፍን ከመንካት መቆጠብ ይገኙበታል።
CDC በሚያስነጥሱበት ወይም በሚያስሉበት ወቅት አፍና አፍንጫን በመሃረብ መሸፈን እና መሃረብ ከሌለ በክርን ውስጠኛ ክፍል መጠቀምን ይመክራል።
ከማንኛውም ሳል ወይም ማስነጠስ በኋላ ትክክለኛ የእጅ ንፅህና ማድረግ ይመከራል።
CDC በሕዝብ ቅንጅቶች ውስጥ የጨርቅ የፊት ሽፋንዎችን መጠቀምን የበሽታው ተሸካሚ ከሆነ ሰው ስርጭትን ለመገደብ ይመክራል። ማህበራዊ መራራቅ ስትራቴጂዎች ትምህርት ቤቶችን እና የሥራ ቦታዎችን በመዝጋት፣ ጉዞን በመገደብ እና ትልቅ የህዝብ ስብሰባዎችን በመሰረዝ በትላልቅ ቡድኖች ውስጥ በበሽታው የተያዙ ሰዎችን ግንኙነት ለመቀነስ የሚረዳ ስትራቴጂ ነው።
የርቀት መመሪያዎች ሰዎች ቢያንስ 6 ጫማ (1.8) ሜትር ርቀው እንዲቆዩ ማድረግንም ያጠቃልላል።
"COVID-19 ን በመከላከል ረገድ ውጤታማ ነው ተብሎ የሚታወቅ መድሃኒት የለም። ክትባቱ እስከ 2021 ድረስ የማይጠበቅ እንደመሆኑ ፣ COVID-19 ን የማስተዳደር ቁልፍ ክፍል ""የቫይረሱን ስርጭት ማዘግየት"" በመባል የሚታወቅ የበሽታውን ወረርሽኝ ለመቀነስ እየሞከረ ይገኛል።"
CDC በተጨማሪም ግለሰቦች እጅን በሳሙና እና በውሃ ቢያንስ ለ 20 ሰከንዶች እንዲታጠቡ ይመክራል፣ በተለይም ወደ መፀዳጃ ቤት ከሄዱ በኋላ ወይም እጆቹ በግልጽ እንደቆሸሹ በሚታዩበት ጊዜ፣ አፍንጫውን ከመንካት በፊት እና ከማስነጠስ በፊት ወይም ከመመገብ በፊት እና በኋላ እጅን መታጥብን ይመክራል።
ሳሙና እና ውሃ በቀላሉ በማይገኙበት ጊዜ ብቻ በአልኮል ላይ የተመሠረተ የእጅ መታጠቢያን ቢያንስ 60% አልኮል የያዘ መጠቀምን ይመክራል። የእጅ ሳኒታይዘሮችን ከገበያ ማግኘት በማይቻልባቸው አካባቢዎች፣ WHO ለአካባቢ ምርት የሚሆኑ ሁለት ቀመሮችን አቅርቧል።
በእነዚህ ቀመሮች ውስጥ የፀረ-ተህዋሲያን እንቅስቃሴ የሚወጣው ከኢታኖል ወይም ከአይዞሶፐሮፓኖለ ነው።
ሃይድሮጂን ፐርኦክሳይድ በአልኮል ውስጥ የባክቴሪያ እጢዎችን ለማስወገድ የሚያገለግል ነው ፤ እሱ “በእጅ አንቲሴፕሲስ ንቁ ንጥረ ነገር አይደለም”።
ግላይሴሮል እንደ humectant ታክሏል።
ሰዎች ፈሳሽ ሕክምናን፣ የኦክስጂን ድጋፍን፣ እንዲሁም ሌሎች የተጎዱትን አስፈላጊ የአካል ክፍሎች እና ድጋፍ ማድረግን ሊያካትት በሚችል የገንዘብ ድጋፍ ተግባራዊ ያደርጋሉ።
CDC ቫይረስ ይይዛሉ ብለው የሚያምኑ ሰዎች ቀለል ያለ የፊት ጭንብል እንዲለብሱ ይመክራል።
የመተንፈሻ አካልን ችግር ለመቅረፍ የኤፍሮአክለር ሽፋን ሰራሽ ኦክሲጂንሽን (ECMO) ጥቅም ላይ ውሏል ነገር ግን አሁንም ጥቅሞች እየተመለከቱ ናቸው።
የበሽታ መከላከልን ለማሻሻል የግል ንፅህና እና ጤናማ የአኗኗር ዘይቤ እና አመጋገብ ይመከራሉ።
በበሽታው የመጀመሪያ ደረጃ ላይ ቀላል ምልክቶች ላላቸው ሰዎች ድጋፍ ሰጪ ሕክምናዎች ጠቃሚ ሊሆኑ ይችላሉ። የዓለም ጤና ድርጅት እና የቻይና ብሄራዊ የጤና ኮሚሽን በ COVID-19 ውስጥ በሆስፒታል የተያዙ ሰዎችን ለመንከባከብ ሀሳቦችን አውጥተዋል።
በአሜሪካ ውስጥ የሚገኙት ጽኑ ሕሙማንን የሚያክሙ ሐኪሞችና የአተነፋፈስ ስርዓት ሐኪሞች ነጻ የሆነውን የመረጃ ምንጭ IBCC እንዲጠቀሙ ከተለያዩ ኤጄንሲዎች የተሰጡ የሕክምና ምክረ ሃሳቦችን አክብረዋል።
እ.ኤ.አ. እስከ ኤፕሪል 2020 ድረስ ለ COVID-19 ምንም የተለየ ሕክምና የለም።
ለምርመራዎች ፣ አንዳንድ የህክምና ባለሙያዎች ለመጀመሪያ-መስመር አገልግሎት ለመጠቀም ፓፓታሞል (አኩመኖኖኖን) ን እቡፕሮፈን በተመለከተ ይመክራሉ።
እንደ ውስጠ-ህዋሳት ወይም የእጅ አየር ማናፈሻን የመሳሰሉ አየርን የሚያመነጩ አካሄዶችን በሚፈጽሙበት ጊዜ የቫይረስ ስርጭትን አደጋ ለመቀነስ ጥንቃቄዎች መወሰድ አለባቸው።
ከ COVID-19 ጋር ያሉ ሰዎችን የሚንከባከቡ የጤና እንክብካቤ ባለሙያዎች ሲዲሲ ግለሰቡ መደበኛ የጥንቃቄ እርምጃዎችን፣ የጥንቃቄ እርምጃዎችን እና የአየር ወለድ ጥንቃቄዎችን ከመጠቀም በተጨማሪ ሰውየውን በአየር ወለድ ኢንፌክሽኑ ማምለጫ ክፍል (አይአይአር) ውስጥ እንዲያስገባ ይመክራል። ሲዲሲ የግል መከላከያዎችን የመጠቀም መመሪያዎችን ይዘረዝራል። ወረርሽኙ በሚከሰትበት ጊዜ መሣሪያ።
የሚመከረው ማርሽ፡ PPE ልብስ፣ የመተንፈሻ አካል ወይም የፊት ገጽታ፣ የዓይን መከላከያ እና የህክምና ጓንት። በተገኘ ጊዜ ደግሞ መተንፈሻዎች(ከፊት መሸፈኛ ይልቅ) ተመራጭ ናቸው።
N95 የመተንፈሻ መሳርያዎች ለኢንዱስትሪ ቅንጅቶች ፀድቀዋል ነገር ግን FDA በአደጋ ጊዜ አጠቃቀም ፈቃድ (EUA) ስር ጥቅም ላይ የሚውሉ ጭምብሎች መሆናቸውን ፈቅዷል።
እንደ አቧራ ካሉ ከአየር ወለድ ቅንጣቶች ለመጠበቅ የተነደፉ ናቸው ነገር ግን በአንድ የተወሰነ ባዮሎጂካዊ ወኪል ላይ ውጤታማነት ከምርት መግለጫው ውጭ ለሚኖር አገልግሎት ዋስትና አይሰጥም።
ጭምብሎች በማይኖሩበት ጊዜ CDC የፊት መከለያዎችን እንዲጠቀሙ ይመክራል ወይም እንደ የመጨረሻ አማራጭ የቤት ውስጥ የተሰሩ ጭምብሎችን እንዲጠቀሙ ይመክራል።
ብዙሃኑ የ COVID-19 ጉዳቶች ሜካኒካል የአየር ማንቀሳቀሻ ወይንም አማራጮች የሚያስፈልጋቸው ያክል ከባድ አይደሉም፣ ነገር ግን አነስተኛ የሚሆኑ ጉዳቶች ከባድ ናቸው።
ከ COVID-19 ጋር የተዛመዱ የመተንፈሻ አካላት ችግር ላለባቸው ግለሰቦች የመተንፈሻ አካላት አይነት በሆስፒታሉ ውስጥ ላሉ ሰዎች በንቃት እየተጠና ነው ፣ ህመሙ ከፍተኛ በሆነ የአፍንጫ ፍሰትን ወይም በሁለት-ደረጃ አዎንታዊ የአየር መተላለፊያ ግፊት ሊወገድ ይችላል።
ከእነዚህ ከሁለቱ መካከል ለጽኑ ሕመሙን ተመሳሳይ ጥቅም የሚያስገኝ መሆን አለመሆኑ አይታወቅም።
አንዳንድ ሐኪሞች ከፍ ካለ የአፍንጫ ፍሳሽ ማስወገጃ ጋር ሲነፃፀር የአየር ማቀነባበሪያ ቅንጣቶችን ስርጭት ስለሚገድብ አንዳንድ ሐኪሞች በሚገኙበት ጊዜ በሚጋዝ ሜካኒካል የመተንፈሻ መሳሪያ ይመርጣሉ። ከባባ ኬዞች ዕድሜያቸው በገፉ አዋቂዎች (ከ 60 ዓመት በላይ የሆናቸውና በተለይም ከ 80 ዓመት በላይ የሆኑ) ላይ በጣም የተለመዱ ናቸው።
ብዙ የበለጸጉ ሀገራት በነፍስ ወከፍ በቂ የሆስፒታል አልጋዎች የላቸውም፣ ይህም በሆስፒታል ተኝተው መታከም የሚያስፈልጋቸውን የ COVID-19 ጽኑ ህሙማን ቁጥር በድንገት መጨመር የጤና ስርአቱ የመቆጣጠር አቅሙን ገድቦታል።
በቻይና ውስጥ አንድ ጥናት እንዳመለከተው 5% ወደ ከፍተኛ እንክብካቤ ክፍሎች ገብተው፣ 2.3% የአየር ማናፈሻ ድጋፍ የሚያስፈልጋቸው ሲሆን 1.4% ደግሞ ሞተዋል።
በቻይና በ COVID-19 ተይዘው በሆስፒታል ውስጥ ከሚገኙ ሰዎች መካከል 30% የሚሆኑት ወደ አይሲዩ ይገባሉ።
አጣዳፊ የመተንፈሻ አካላት ጭንቀት ሲንድሮም (ARDS) በ COVID-19 ውስጥ ሲዳብር እና ኦክስጅንን ይበልጥ አስቸጋሪ እየሆነ ሲመጣ ሜካኒካል አየር ይበልጥ ውስብስብ ይሆናል።
የአየር ግፊት መቆጣጠሪያ ሁነቶችን እና ከፍተኛ PEEP ን የሚጨምሩ የአየር ማናፈሻዎች ከአየር መተንፈሻ ጋር የተዛመደ የሳንባ ጉዳት እና የሳንባ ምች አደጋን በሚቀንሱበት ጊዜ የኦክስጂን አቅርቦትን ከፍ ለማድረግ ያስፈልጋል።
በቆዩ የአየር ቬንቲሌተሮች ላይ ከፍተኛ PEEP ላይገኝ ይችላል።
ሊሳኩ የሚችሉ ሕክምናዎችን ለማግኘት የሚደረግ ጥናት በጥር 2020 ተጀምሯል፣ እንዲሁም በርካታ የፀረ-ቫይረስ መድሃኒቶች በክሊኒካዊ ሙከራዎች ውስጥ ናቸው።
Remdesivir በጣም ተስፋ ሰጪ ይመስላል።
ምንም እንኳን አዳዲስ መድሃኒቶች ለማዳበር እስከ 2021 ድረስ ሊወስዱ ቢችሉም፣ ምርመራ ከሚደረግባቸው መድኃኒቶች መካከል ብዙዎቹ ለሌሎች አገልግሎቶች ቀድሞውኑ ጸድቀዋል ወይም ቀደም ሲል በከፍተኛ ደረጃ ምርመራ ላይ ናቸው።
የፀረ-ቫይረስ መድሃኒት ከባድ በሽታ ባላቸው ሰዎች ላይ መሞከር ይቻላል።
የዓለም ጤና ድርጅት በበጎ ፈቃደኞች እና ውጤታማ ሊሆኑ በሚችሉት የሕክምና ዘዴዎች ውጤታማነት እና ደህንነት ሙከራዎች ላይ እንዲሳተፉ ሀሳብ አቅርቧል ። FDA የግለሰቡ ሕይወት በከባድ አደጋ ወይም ወዲያውኑ አደጋ ላይ በሚወድቅበት ጊዜ የ FDA ምርመራ ጊዜያዊ ፈቃድ ሰጠ ።
ለበሽታው ደህና እና ውጤታማ መሆኑን ለማሳየት የሚያስፈልጉትን ክሊኒካዊ ጥናቶች አልመረመረም።
የካቲት 2020 ቻይና የበሽታውን ወረርሽኝ ለመቋቋም የሞባይል መተግበሪያን አስጀመረች።።
ተጠቃሚዎች ስማቸውን እና መታወቂያ ቁጥራቸውን እንዲያስገቡ ይጠየቃሉ።
መተግበሪያው የስለላ መረጃን በመጠቀም 'የቅርብ ንክኪ' ማግኘት ይችላል፣ ስለሆነም ለበሽታው የመጋለጥ እድሉን ይለያል።
እያንዳንዱ ተጠቃሚ የሶስት ሌሎች ተጠቃሚዎችን ሁኔታም መመርመር ይችላል።
አንድ አደጋ ከተገኘ፣ መተግበሪያው ራስን ማግለልን ብቻ ሳይሆን የአከባቢያዊ የጤና ባለስልጣኖችንም ያስጠነቅቃል። የሞባይል ስልክ ውሂብ ላይ የፊት መረጃ ትንታኔዎች፣ የፊት ለይቶ ማወቅ ቴክኖሎጂ፣ የሞባይል ስልክ መከታተያ እና ሰው ሰራሽ ብልህነት በበሽታው የተያዙ ሰዎችን እና እነሱን ለመከታተል ያገለግላሉ። በደቡብ ኮሪያ፣ ታይዋን እና ሲንጋፖር ውስጥ ተገኝቷል።
እ.ኤ.አ. ማርች 2020 የእስራኤል መንግስት የደህንነት ኤጀንሲዎች በኮሮና ቫይረስ ይያዛሉ ተብለው የታሰቡ ሰዎችን የሞባይል ስልክ መረጃ ለመከታተል አስችሏል።
በበሽታው ከተያዙ ዜጎች ጋር ግንኙነት ሊያደርጉ የሚችሉትን ለመለየት እና ለመጠበቅ እርምጃ ተወስዷል ።
በተጨማሪም በመጋቢት 2020 ላይ Deutsche Telekom የቫይረሱ ስርጭትን ለመመርመር እና ለመከላከል የጀርመንን የፌደራል መንግስት ኤጀንሲ ለሆነው Robert Koch Institute የተጠናከረ የስልክ አካባቢን መረጃ አጋርቷል።
ሩሲያ ለይቶ ማቆያ የሚያመልጡ ለመለየት የፊት ለይቶ የማወቅ ቴክኖሎጂን ተግባራዊ አድርጋለች።
የኢጣሊያ ክልል የጤና ኮሚሽነር Giulio Gallera “40% የሚሆኑት ሰዎች በማንኛውም መንገድ መንቀሳቀሳቸውን ቀጥለዋል” ሲሉ የሞባይል ስልክ ኦፕሬተሮች እንዳሳወቁ ተናግረዋል።
የጀርመን መንግሥት ከ 42,000 በላይ ተሳታፊዎች ጋር ቅዳሜና እሑድ ላይ ለ 48 ሰዓታት ያህል ጥናት አካሂዷል።
እንዲሁም የኢስቶኒያ ፕሬዝዳንት Kersti Kaljulaid የኮሮና ቫይረስ ስርጭት ላይ የፈጠራ መፍትሔዎችን ለመፍጠር ዓለም አቀፍ ጥሪ አቅርበዋል።
ግለሰቦች በገለልተኛነት፣ በጉዞ ክልከላዎች፣ በሕክምናው የጎንዮሽ ጉዳቶች ወይም በበሽታው የመጠቃት ስጋት ሊያጋጥማቸው ይችላል።
BBC Rory O'Connor ጠቅሶ “ማህበራዊን ማግለል ፣ ብቸኝነት፣ የጤና ጭንቀት ፣ ውጥረት እና የኢኮኖሚ ውድቀት የሰዎችን የአእምሮ ጤና እና ደህንነት የሚጎዱ ፍጹም ማዕበል ናቸው” ሲል ዘግቧል።
እንደ የጋራ ጉንፋን ያሉ ሌሎች የተለመዱ የመተንፈሻ አካላት በሽታዎችን የሚመስሉ ምልክቶቹ ጥቂት ወይም ምንም ምልክቶች ሳይታዩ መለስተኛ አካሄድ ሊወስድ ይችላል።
መለስተኛ ጉዳዮች በተለምዶ በሁለት ሳምንቶች ውስጥ ያገግማሉ፣ ከባድ ወይም ከባድ በሽታዎች ያጋጠማቸው ግን ለማገገም ከሶስት እስከ ስድስት ሳምንታት ሊፈጅ ይችላል።
እንደ SARS እና MERS ካሉ ሌሎች ተመሳሳይ ቫይረሶች ላይ በመመርኮዝ ነፍሰ ጡር ሴቶች ለ COVID-19 በከባድ ኢንፌክሽኖች የመያዝ እድሉ ከፍተኛ ሊሆን ይችላል ፣ ነገር ግን ለ COVID -19 ያለ መረጃ እጥረት ነው። በአንዳንድ ሰዎች ውስጥ፣ COVID-19 ሳምባን በማጥቃት የሳምባ ምችን ሊያስከትል ይችላል።
በጣም በተጎዱ ሰዎች ውስጥ COVID-19 በፍጥነት የመተንፈሻ አካላት ችግር ፣ የመጥፋት አስደንጋጭ ወይም የብዝሃ-አካል ውድቀትን ያስከትላል ወደ አጣዳፊ የመተንፈሻ አካላት ህመም ሲንድሮም (ARDS)።
ከ COVID-19 ጋር ተያይዘው የሚመጡ ችግሮች እንደ ሴፕሲስ፣ ጤናማ ያልሆነ የሆድ ቁርኝት እና በልብ፣ በኩላሊት እና በጉበት ላይ ጉዳትን ያጠቃልላል።
ጤናማ ያልሆኑ መርጋቶች፣ በተለይም የፕሮስታይን ጊዜ ጭማሪ፣ ከ COVID-19 ጋር በተያያዘ ወደ ሆስፒታል ከገቡት ሰዎች መካከል 6% ሲሆን ያልተለመደ የኩላሊት ተግባር ደግሞ ከዚህ ቡድን በ 4% ታይቷል።
ከ COVID-19 ጋር ከሚቀርቡ ሰዎች መካከል በግምት ከ 20 እስከ 30% የሚሆኑት ከፍ ያለ የጉበት ኢንዛይሞች (ትራንሳሚናስስ) ያሳያሉ።
በተመሳሳይ ዘገባ መሰረት፣ በበሽታው የመጀመሪያ ምልክቶች እና ሞት መካከል ያለው አማካይ ጊዜ ቀን አስር ቀን ነበር፣ ከዚህም ውስጥ አምስቱ ቀናት ሆስፒታል ተኝተው የሚያሳልፉት ነው።
ሆኖም ወደ ICU የተዛወሩት ህመምተኞች በሆስፒታል መተኛት እና ሞት መካከል ለሰባት ቀናት መካከለኛ ጊዜ ነበራቸው።
ቀደም ባሉት ጉዳዮች ላይ ጥናት የመጀመሪያ ምልክቶችን እስከ ሞት ከማሳየት አጋማሽ ጀምሮ ከስድስት እስከ 41 ቀናት ባለው ሁኔታ ውስጥ 14 ቀናት ያህል ነበሩ ።
በቻይና ብሄራዊ የጤና ኮሚሽን (NHC) ባካሄደው ጥናት የወንዶቹ ሞት 2.8% ሲጨምር ሴቶች ደግሞ የ 1.7% ሞት አሳይተዋል።
የድህረ-ሞት የሳንባ ናሙናዎች የታሪካዊ ጥናት ምርመራ በሁለቱም ሳንባዎች ውስጥ የሞባይል ፋይብሮክሳይድ ያጋልጣልጋር አልቨሎር ጉዳት ያሳያል።
በኒውሞሳይትስ ላይ የቫይራል ሲቶፓቲክ ለውጦች ታይተዋል።
የሳንባው ምስል አጣዳፊ የመተንፈሻ አካላት ጭንቀት ሲንድሮም (ARDS) ይመስላል።
በቻይና ብሔራዊ የጤና ኮሚሽን ከተዘገበው ሞት መካከል በ 11.8% ውስጥ፣ የልብ በሽታ በከፍተኛ ሁኔታ ያለው የሮፖኒን ወይም የልብ ችግር መሆኑ ተገልጿል።
ከዩናይትድ ስቴትስ በመጋቢት ወር መረጃ መሠረት፣ በሆስፒታሉ ከተያዙት ሰዎች መካከል 89 በመቶ የሚሆኑት ቅድመ ሁኔታ ነበራቸው። የህክምና ግብዐቶች መኖር እና የክልሉ ማህበራዊ ኢኮኖሚያዊም እንዲሁም ሞት ላይ ተጽዕኖ ሊያሳድሩ ይችላሉ።
የሞት ሁኔታ እንደየሁኔታው ይለያያል ምክንያቱም በእነዚህ የክልል ልዩነቶች፣ ይሁን እንጂ በስልታዊ ችግሮች ምክንያት ሊሆንም ይችላል።
መለስተኛ ጥቃቅን ጉዳዮችን በመቁጠር የሟቾች ቁጥር በጣም እንዲበዛ ሊያደርግ ይችላል።
ሆኖም ግን፣ ሞት ከዚህ በፊት በተያዙት ጉዳዮች ምክንያት ስለመጣ አሁን ያለው የሞት መጠን ዝቅ ተደርጎ ተገምቷል ማለት ነው።
አጫሾች ከ COVID-19 ከባድ ምልክቶች የመያዝ ዕድላቸው 1.4 እጥፍ እንዲሁም ከሲጋራ አጫሾች ጋር ሲነፃፀር ከፍተኛ እንክብካቤ የሚያስፈልጋቸው ወይም በግምት 2.4 ጊዜ ያህል ሊሆኑ ይችላሉ። የበሽታው የረጅም ጊዜ ቆይታን በተመለከተ ስጋቶች ተነስተዋል።
የሆንግ ኮንግ ሆስፒታል ባለስልጣን ከበሽታው ባገገሙ አንዳንድ ሰዎች ላይ የሳምባ አቅም ከ 20% እስከ 30% መቀነሱን ያረጋገጠ ሲሆን፣ የሰውነት አካላት መጎዳታቸው ደግሞ በስካን ምርመራ የተገኘ ነበር።
ይህ ከመልሶ ማገገም በኋላ ድህረ-ከፍተኛ ክትትል የበሽታ ምልክቶችን ሊያስከትል ይችላል።
እ.ኤ.አ. መጋቢት 2020 ድረስ ያለፈው ኢንፌክሽን ከበሽታው በሚድኑ ሰዎች ውጤታማ እና የረጅም ጊዜ የመቋቋም እድልን የሚሰጥ መሆኑ አልታወቀም።
በሌሎች ኮሮናቫይረስ ባህሪ ላይ በመመስረት የበሽታው መከሰት የመከሰሱ ሁኔታ ይታያል ፣ ግን በኋላ ላይ ከ COVID-19 ማገገም በኋላ ለኮሮቫቫይረስ አዎንታዊ ምርመራዎች መደረጉ ሪፖርት ተደርጓል።
እነዚህ ጉዳዮች እንደገና ከመታከም ይልቅ የበሽታ መዘበራረቅ እየተባባሱ እንደሚሄዱ ይታመናል።
ቫይረሱ በተፈጥሮ በተሰራ እና በተባባሰ ኢንፌክሽን አማካኝነት ተፈጥሮአዊ እና የእንስሳት መነሻ እንደሆነ ይታሰባል።
ትክክለኛው አመጣጥ አይታወቅም፣ ነገር ግን እስከ ታህሳስ 2019 ወር ድረስ የኢንፌክሽን መስፋፋት ሙሉ በሙሉ ከሰው-ወደ-ሰው ይተላለፋል።
እ.ኤ.አ. ጥር 2020 በ Lanet የታተመው የ COVID-19 የመጀመሪያዎቹ 41 የተረጋገጡ ጥናቶች የሕመሙ ምልክቶች የሚጀምርበት ቀን ታህሳስ 1፣ 2019 መሆኑን ያመላክታሉ።
የዓለም ጤና ድርጅት ከዲሴምበር 8∕ 2019 ጀምሮ የመጀመሪያዎቹ የሕመም ምልክቶች መታየቱን ዘግቧል።
የሞቱን መጠን ለመለካት የተለያዩ እርምጃዎች በጋራ ተወስደዋል።
እነዚህ ቁጥሮች በክልል እና በጊዜ ሂደት የሚለያዩ ናቸው እንዲሁም በሙከራው መጠን ፣ በጤና አጠባበቅ ስርዓት ጥራት ፣ በሕክምና አማራጮች ፣ ከመጀመሪያው ወረርሽኝ እና እንደ ዕድሜ ፣ ጾታ እና አጠቃላይ ጤና ያሉ የህብረተሰብ ባህሪዎች ላይ ተጽዕኖ ያሳድራሉ።
በ 2019 መገባደጃ፣ በላብራቶሪ ለተረጋጠው SARS-CoV-2 በሽታ ለመሚየያያጠጣወው ሞት የአስቸኳይ ICD-10 በሽታ ኮዶችን U07.1 እና ያለ ላቦራቶሪ በተረጋገጠው SARS-CoV-2 በሽታ በክሊኒካዊ ወይም ተዛማጅ በሽታዎችን በሚያጠና የኮቪድ-19 ምርመራ ላይ U07.2 የሚለውን ኮድ ሰጥቷል። የሞት ከኬዝ ጥምርታው በተወሰነው የጊዜ ክፍተት ውስጥ በምርመራ የተያዙ ሰዎች ቁጥር የተከፋፈሉትን የሟቾች ቁጥርን ያንፀባርቃል።
በ Johns Hopkins University ስታቲስቲክስ መሠረት እ.ኤ.አ. ከኤፕሪል 17 ቀን 2020 ጀምሮ በዓለም አቀፍ ደረጃ የተከሰተው ሞት 6.9% (153,822/ 2,240,191) ነው ።
ቁጥሩ በክልል ይለያያል። ሌሎች እርምጃዎች በበሽታው ከሞቱ በምርመራው የተገኙ ግለሰቦችን መቶኛ የሚያንፀባርቅ የጉዳይ ሞት ደረጃን (CFR) እንዲሁም የኢንፌክሽን ሞት መጠን (IFR)፣በበሽታው የተጠቁ ግለሰቦችን መቶኛ (የታከሙ እና ያልታከሙ) በበሽታ የሚሞቱትን ያካትታሉ።
እናም የተወሰኑ ሰዎችን ከክትባት ጉዳይ እስከሚወስኑ ድረስ እነዚህ አኃዛዊ መረጃዎች በተወሰነ የጊዜ ገደብ የተያዙ አይደሉም።
ሁሉም በበሽታው የተያዙ ሰዎች ፀረ-እንግዳ ስርዓቶች ባያዳብሩም፣ አፀረ-እንግዳ ስርዓቶች መኖራቸው ምን ያክል ሰዎች በበሽታው እንደተያዙ መረጃ ሊሰጥ ይችላል።
ጣሊያን ውስጥ በተከሰተው ወረርሽኝ ማዕከል በሆነችውና 4600 ሰዎች በሚኖሩባት Castiglione d'Adda የተባለች አነስተኛ መንደር ውስጥ 80 (1.7%) ሰዎች ሞተዋል።
በGangelt ውስጥ በሽታው በካርኔቫል ዝግጅቶች ተሰራጭቷ፣ እናም በአንጻራዊ ሁኔታ አነስተኛ ሞት በማስከተልም ለወጣቶች ተስፋፋ፣ በዚህም ምክንያት ሁሉም የ COVID-19 ሞት በመደበኛ ሁኔታ እንደዚህ ያልተመደቡ ሊሆኑ ይችላል።
በተጨማሪም የጀርመን የጤና ስርዓት ከአቅሙ በላይ አልሆነበትም ።
በደም ለጋሾች እንደተገመተው በኔዘርላንድስ ውስጥ 3% የሚሆኑት አንቲቦዲስ ሊኖሩት ይችላል።
69 (0.004% የሚሆነው ህዝብ) ከ COVID-19 መሞቱን ተረጋግ ጧል።
የወረርሽኙ ተፅእኖ እና የሟችነቱ መጠን ለወንዶች እና ለሴቶች የተለያዩ ናቸው።
በቻይና እና ጣሊያን ውስጥ በተደረጉ ጥናቶች ውስጥ የሟቾች ቁጥር ከፍ ያለ ነው።
ለወንዶች ትልቁ አደጋ በ 50ዎቹ ዕድሜ ውስጥ ሲሆን በወንዶች እና በሴቶች መካከል ያለው ክፍተት በ 90 ላይ ብቻ ይቀራረባል።
በቻይና የወንዶች ሞት 2.8 በመቶ እና የሴቶች ደግሞ 1.7 በመቶ ነበር።
የዚህ ጾታ ልዩነት ትክክለኛ ምክንያቶች አይታወቅም፣ ነገር ግን የዘር ግንድና እና የባህሪ ጉዳዮች አንድ ምክንያት ሊሆኑ ይችላሉ።
በጾታ-ተኮር የበሽታ ልዩነቶች፣ በሴቶች እና በወንዶች ላይ ሲነፃፀር ሲጋራ ማጨስ እንደ ዝቅተኛ የደም ግፊት መጨመር ያሉ የሞት መጠን ከሴቶች ይልቅ በወንዶች ውስጥ ከፍ እንዲል ምክንያት ሊሆን ይችላል።
በአውሮፓ ውስጥ በበሽታው ከተያዙት ሰዎች መካከል 57% የሚሆኑት ወንዶች ሲሆኑ 72% የሚሆኑት በCOVID-19 የሞቱት ወንዶች ናቸው ።
እስከ ሚያዚያ 2020 ድረስ የአሜሪካ መንግስት ከ COVID-19 ኢንፌክሽኖች ጋር የተዛመዱ የወሲብ-ነክ መረጃዎችን እየተከታተለ አይደለም።
ጥናቶች እንደሚያሳዩት እንደ ኢቦላ፣ ኤች አይ ቪ፣ ኢንፍሉዌንዛ እና SARS ያሉ ወንዶች እና ሴቶች ላይ በተለየ ሁኔታ እንደሚጠቁሙ ጥናቶች ያሳያሉ።
ከፍተኛ ቁጥር ያላቸው የጤና ሠራተኞች፣ በተለይም ነርሶች ሴቶች ናቸውዐ ለቫይረሱ የመጋለጥ እድላቸውም ከፍተኛ ነው።
የዓለም ጤና ድርጅት የካቲት 11∕ 2020 የበሽታው ዋና ስም “COVID-19” ይሆናል።
የዓለም ጤና ድርጅት ዋና ዳይሬክተር ቴዎድሮስ አድሃኖም ገብረእግዚአብሄር እንደገለፁት ካርቦን ኮሮና፣ ቫይረሱ ለቫይረሱ፣ ለበሽታ እና ለ 19 ሰዎች የበሽታው ወረራ ለመጀመሪያ ጊዜ ተለይቶ ሲታወቅ፡ ታህሳስ 31/2019።
መድልዎ እንዳይከሰት ለመከላከል ሲባል ከአለም አቀፍ ምክሮች ጋር በሚስማማ መልኩ ስሙ ለአንድ የተወሰነ የጂኦግራፊያዊ አካባቢ (ለምሳሌ ቻይና)፣ የእንስሳት ዝርያዎች ወይም የሰዎች ቡድን ዋቢዎችን ለማስቀረት የተመረጠ ነበር። COVID-19 ን የሚያመጣው ቫይረስ ከባድ አጣዳፊ የመተንፈሻ አካላት ሲንድሮም 2 (SARS-CoV-2) ተብሎ ይጠራል።
የዓለም ጤና ድርጅት በተጨማሪ “የ COVID-19 ቫይረስ” እና “ለ COVID-19 መንስኤ የሆነው ቫይረስ” የሚለውን አገላለጽ በይፋዊ መገናኛዎች ይጠቀማል።
"በሽታውና ቫይረሱ በተለምዶ ""ኮሮና ቫይረስ"" ተብለው ይጠራሉ።"
ቫይረሱ እና በሽታው በውሃን፣ ቻይና ለመጀመሪያ ጊዜ በተከሰተበት በተለምዶ “ኮሮናቫይረስ” እና “የዉሃን ኮሮናቫይረስ” ተብለው ይጠሩ ነበር።
በጥር 2020 የዓለም የጤና ድርጅት በ 2020-nCov እና 2019-nCoV አጣዳፊ የመተንፈሻ አካላት በሽታ በቫይረሱ ​​እና በቫይረሱ ​​ስሞች ውስጥ የሚገኙ ቦታዎችን ከመጠቀም ጋር በተያያዘ በ 2015 መመሪያ መሠረት ለቫይረሱ እና ለበሽታው እንደ ጊዜያዊ ስሞች እንዲያገለግሉ ምክረ ሃሳብ ሰጠ።
ስም COVID-19 እና SARS-CoV-2 የተሰየመው የካቲት 11 ቀን 2020 ነበር።
በመደበኛ አቅርቦት ሰንሰለቶች ውስጥ ባለው የአቅም ውስንነት ምክንያት አንዳንድ ዲጂታል አምራቾች እንደ የአፍንጫ እብጠቶች እና የአየር ማራገቢያ ክፍሎች ያሉ የጤና እንክብካቤ ቁሳቁሶችን እያተሙ ይገኛሉ።
በአንድ ምሳሌ ፣ አንድ የጣሊያን ሆስፒታል በአስቸኳይ የአየር ማራገቢያ ቫልቭን የሚፈልግ እና አቅራቢው በሚፈለገው የጊዜ መጠን ማቅረብ ሲችል የአከባቢው ጅምር ፈንጂ-ነርስ በአንድ ሌሊት የሚያስፈልጉትን 100 ቫልቮች በአንድ ቀን ታተመ።
COVID-19 ከተነሳበት ጊዜ አንስቶ፣ የበሽታው አመጣጥ፣ ሚዛን፣ መከላከል፣ ህክምና እና ሌሎች የበሽታው ገጽታዎች እና መረጃ በፍጥነት ኢንተርኔት ላይ ተሰራጭቷል።
ሰዎች ቫይረሱን ወደ ሌሎች እንስሳት ለማሰራጨት ችሎታ ያላቸው ይመስላል።
ጥናቱ በአሳማዎች፣ ዳክዬዎች እና ዶሮዎች ውስጥ ቫይረስን የመባዛት ማስረጃ አላገኘም።
በሽታውን ለማከም መድሃኒት ወይም ክትባት የለም።
በ COVID-19 ላይ በክትባቶች እና መድሃኒቶች ላይ አለም አቀፍ ምርምር በመንግስት ድርጅቶች፣ በአካዳሚክ ቡድኖች እና በኢንዱስትሪ ተመራማሪዎች እየተካሄደ ነው።
መጋቢት ወር የዓለም ጤና ድርጅት እጅግ ውጤታማ በሆነ የተስፋ ቃል አራት የነባር የፀረ-ቫይረስ ኬሚካሎች ህክምና ውጤቶችን ለመገምገም “ሶሊዳሪቲ ሙከራ” ን አቋቋመ ።
ምንም ዓይነት ክትባት የለም ነገር ግን የተለያዩ ኤጀንሲዎች የክትባት እጩዎችን በንቃት እያዳበሩ ናቸው።
SARS-CoV እና SARS-CoV-2 ሁለቱም ወደ ሴሎች ለመግባት የ ACE2 መቀበያ ተቀባይን ስለሚጠቀሙ ቀደም ሲል በ SARS-CoV ከዚህ በፊት ጥቅም ላይ ውሏል።
በምርመራ ላይ ያሉ ሦስት የክትባት ዘዴዎች አሉ ።
በመጀመሪያ፣ ተመራማሪዎች አጠቃላይ የቫይረስ ክትባት ለመፍጠር ዓላማ አላቸው።
የዚህ ዓይነቱ ቫይረስ አጠቃቀም፣ ንቁ ወይም የሞተ ቢሆን፣ የሰው አካል በከባድ በሽታ የመከላከል አቅምን በ COVID-19 አዲስ ተጋላጭነት ምላሽ ለመስጠት ነው።
ሁለተኛ ስትራቴጂ፣ ንዑስ-ክትባት ሲሆን፣ ዓላማው የተወሰኑ የቫይረሱ ንዑስ ክፍሎች የበሽታ ተከላካይ ስርዓትን የሚከታተል ክትባት ለመፍጠር ነው።
በ SARS-CoV-2 ጉዳይ ላይ ፣ እንዲህ ዓይነቱ ምርምር የሚያተኩረው ቫይረሱ የ ACE2 ኢንዛይም ተቀባይን እንዲያስተናግድ በሚረዳ የ S-spike ፕሮቲን ላይ ነው ።
ሦስተኛው ዘዴ የኒውክሊክ አሲድ ክትባቶችን (DNA or RNA ክትባቶች ክትባትን ለመፍጠር አዲስ ዘዴ) ነው።
ከእነዚህ ዘዴዎች ውስጥ የሙከራ ክትባቶች ለደህንነት እና ውጤታማነት መፈተን አለባቸው። እ.ኤ.አ. ማርች 16 ቀን 2020 የመጀመሪያ የክትባት ክሊኒካዊ ሙከራ በሲያትል ውስጥ በአራት በጎ ፈቃደኞች ላይ ተጀመረ።
ክትባቱ ለበሽታው ከሚያጋልጠው ቫይረስ የተቀዳ ምንም ጉዳት የሌለው የጄኔቲክ ኮድ ይዟል። ለ SARS-COV-2 ለክትባት ዝግጅት እንደ ተጋላጭነት ያለው ፀረ-ሰው ጥገኛ መሻሻል ተደርጎ የቀረበ ቢሆንም ይህ አወዛጋቢ ነው።
ከሚያዝያ 2020 ጀምሮ ከ 300 በላይ በስራ ላይ ያሉ የክሊኒካል ሙከራዎች በመካሄድ ላይ ይገኛሉ።
ሰባት የሃይድሮክሎሮኪን ወይም ክሎሮኩዊንን ጨምሮ አራት የፀደቁ ጥናቶችን ጨምሮ የወባ በሽታን አስመልክቶ ቀደም ሲል የፀደቁትን ሕክምናዎች በመገምገም ላይ ነበሩ።
በድጋሚ ጥቅም ላይ የዋሉ የፀረ-ቫይረስ መድኃኒቶች አብዛኛዎቹ የቻይንኛ ምርምርን ያካሂዳሉ፣ በሚያዝያ ወር መጨረሻ ላይ ሪፖርት የተደረገው በበርካታ ሀገሮች ላይ ባሉ ዘጠኝ ምዕራፎች III ሙከራዎች ነው።
እ.ኤ.አ. ኤፕሪል 2020 ድረስ ለ COVID-19 ክትባት እና መድሀኒት እጩዎች ክሊኒካዊ እድገት ተለዋዋጭ ግምገማ ተካሂዷል። ሬፍሎቪር፣ ክሎሮኩዊን እና ሃይድሮክሎሮሮኪን፣ ሎፔቪያ / ሩታናቪር እና ሎፔናቪር / ሩዶናቪር ከ interferon ቤታ ጋር በመጣመር ብዙ ነባር የፀረ-ቫይረስ መድሃኒቶች ለ “COVID-19” ሕክምናን በመገምገም ላይ ናቸው።
እስከ ማርች 2020 ድረስ ባለው የዋጋ ቅናሽ ውጤታማነት ላይ ተጨባጭ ማስረጃ አለ።
በርህራሄ-አጠቃቀም ማከሚያ የታከሙ በሽተኞች ላይ ክሊኒካዊ መሻሻል ታየ።
በአሜሪካ፣ ቻይና እና ጣሊያን ውስጥ የደረጃ III ክሊኒካዊ ሙከራዎች እየተካሄዱ ናቸው። ቀደም ሲል የወባ በሽታን ለማከም ያገለገለው ክሎሮኪን በመጀመሪያ የካቲት 2020 በቻይና ውስጥ የተጠና ነበር ።
ሆኖም፣ የምርምር አቻ ግምገማ ለማድረግ ለመገምገም ጥሪዎች ተደርገዋል።
የኮሪያ እና የቻይና የጤና ባለስልጣናት ክሎሮኪንን እንዲጠቀሙ ይመክራሉ።
ሆኖም፣ ዉሃን የቫይሮሎጂ ተቋም በየቀኑ አንድ ግራም መውሰድ የሚመከር ቢሆንም፣ የመጠኑ ሁለት ጊዜ በጣም አደገኛ እና ገዳይ ሊሆን እንደሚችል አመልክቷል።
በመጋቢት 28/2020 በ COVID-19 ላይ ያሉ ሰዎችን የሚይዙ ሐኪሞች ምርጫ ለሃይድሮክሎክሎኪን እና ክሎሮክሳይን የአደጋ ጊዜ አጠቃቀም ፈቃድ አውጥቷል። የቻይንኛ 7ኛ እትም መመሪያዎች በተጨማሪ ኢንተርቪሮን፣ ሪባቫሪን ወይም ኡምፌኖቪረን በ COVID-19 ላይ መጠቀምን ያጠቃልላል።
የመጀመሪያ መረጃዎች እንደሚያመለክቱት ከፍተኛ የ ሪባቫሪን መጠን SARS-CoV-2 ን በቪትሮ ውስጥ ለመግታት አስፈላጊ ነው።
ለ SARS-CoV-2 ዝቅተኛ ግፊት ክምችት ን ካሳየ በኋላ Nitazoxanide በቪቮ ጥናት ውስጥ በተጨማሪነት እንዲያገለግል ምክረ ሃሳብ ተሰጥቷል። ጥናቶች እንዳሳዩት፣ የትራንስ ሕብረ ሕዋስ ፕሮቲዝ ሴሪን 2 (TMPRSS2) ከፍተኛ የፕሮቲን ፍጆታ ከ ACE2 ተቀባይ ጋር በሚደረግ ግንኙነት አማካይነት ለ SARS-CoV-2 መግባት አስፈላጊ ነው።
ክሎሮኩይን እና ሃይድሮክሎሮኩሪን ከ አርትሮሚሲን ጋር ወይም ያለሱ ጥናቶች የህክምናው ማህበረሰብ እነዚህን ህክምናዎች ያለ ተጨማሪ ጥናት እንዳያስተናግዱ ያገኛቸው ዋና ገደቦች አሏቸው ። Oseltamivir በቪትሮ ውስጥ SARS-CoV-2 የማይወርስ ሲሆን በ COVID-19 ሕክምና ውስጥም የሚታወቅ ሚና የለውም።
በኋለኞቹ የከባድ COVID-19 ደረጃዎች ላይ ሳይቶኪይን አውሎ ነፋስ ውስብስብ ሊሆን ይችላል።
ሀይድሮክሲ ክሎሮኪን የፀረ-ሳይቶኪን ማዕበል ባሕሪዎች ሊኖረው ይችላል የሚል ማስረጃ አለ ። Tocilizumab በትንሽ ጥናት ከተጠናቀቀ በኋላ በቻይና ብሔራዊ የጤና ኮሚሽን በሕክምና መመሪያዎች ውስጥ ተካትቷል።
ከባድ በሽታ ባለባቸው ሰዎች ላይ ጥሩ ውጤቶችን ካሳየ በኋላ በጣሊያን በብሔራዊ ደረጃ በደረጃ 2 ያልታሰበ ሙከራ እየተደረገ ነው።
የይቶኪን ማዕበልን ለመለየት ከሴም ፍሪቲስቲን የደም ምርመራ ጋር በመጣመር፣ በተጎዱ ሰዎች ላይ የሞት መንስኤ ናቸው ተብሎ የሚታሰቡትን እንደዚህ ያሉ እድገቶችን ለመቃወም የታሰበ ነው ።
interleukin-6 የተቀባዩ ተቃዋሚ በአንፃራዊ ሁኔታ በ CAR T ሴል ቴራፒ ፣ በ 2017 የታተመ የስቴሮይድ ሪቫይራል ኢቶቶክሲን የመልቀቂያ ሲንድሮም ሕክምናን በመመለስ ላይ የተመሠረተ ጥናቶች ላይ በመመርኮዝ በኤፍዲኤ ተቀባይነት አግኝቷል።
እስከዛሬ ድረስ ቶኪላይዚም ለ CRS ውጤታማ ሕክምና ነው ብሎ የዘፈቀደ፣ ቁጥጥር የሚደረግበት መረጃ የለም።
ከ COVID-19 ተሽሏቸው ያገገሙ ሰዎች የፈጥሯቸው የበሽታ ተከላካይ ሕዋሳት የተጣሩ እና የተከማቹ ፀረ እንግዳ አካላትን ለሚፈልጉ ሰዎች እንደ ክትባት የመስጠት ዘዴ የሚመከር እንደመሆኑ ምርመራ እየተደረገ ነው።
ይህ ስትራቴጂ ለ SARS ተሞክሮ አሳማኝ ያልሆኑ ውጤቶች አስገኝቷል።
የቫይረስ ገለልተኛነት / ቁጥጥር ገለልተኛ የፀረ-ተባይ መድሃኒት በ SARS-CoV-2 ላይ መከላከያውን መካከለኛ ሊያደርገው የሚችል የታሰበ እርምጃ ነው።
ሆኖም እንደ ፀረ-ጥገኛ ሴሉላር ሳይቶቶክሲካል እና / ወይም ፊንጊኦቶቶሲስ ያሉ ሌሎች ስልቶች ይቻላሉ ።
ሌላ ቀጥተኛ የያልሆኑ ፀረ-እንግዳ ስርዓቶች ህክምና አይነቶች፣ ለምሳሌ፣ የተሰሩ የሞኖክሎናል አንቲቦዲስ አካላትን መጠቀም፣ በሒደት ላይ ናቸው።
ከበሽተኞች ከተመለሱት ህመምተኞች የደም ፈሳሽ ክፍል የሆነውንና ለዚህ ቫይረስ የተለዩ ፀረ እንግዳ አካላትን የያዘው የታመመ ምሰሶ ማምረት በበለጠ ፍጥነት ለማሰማራት ሊጨምር ይችላል።
የኮሮናቫይረስ በሽታዎች፣ በቅርብ የተዛመዱ ሲንድሮም
በውሃን ማዕከላዊ ሆስፒታል ስለ ቫይረሱ መስፋፋት ግንዛቤን ካሳደገ በኋላ በበ COVID-19 ተይዞ የሞተው ሀኪም Li Wenliang።
የጤና ችግርን ጨምሮ ከቁጥጥራችን ውጭ የሆኑ ሌሎች ተፈታታኝ ሁኔታዎች ሲያጋጥሙን ይሖዋ እንደሚያስብልን በመተማመን የሚያስጨንቀንን ነገር ሁሉ በእሱ ላይ መጣል ይኖርብናል።
በተጨማሪም ከክርስቲያናዊ ስብሰባዎችና ከሌሎች መንፈሳዊ ዝግጅቶች ጥቅም ለማግኘት አቅማችን የፈቀደውን ሁሉ እናድርግ።
ከእውነት ቤት የወጡ ልጆች ስላሏቸው ታማኝ ወላጆችስ ምን ማለት ይቻላል?
አረጋዊው ሳሙኤል ትላልቅ የሆኑ ልጆቹ እሱ ያስተማራቸውን የጽድቅ መሥፈርቶች እንዲጠብቁ ማስገደድ አይችልም ነበር።
ሳሙኤል ጉዳዩን ለይሖዋ ከመተው በቀር ምንም አማራጭ አልነበረውም።
ሆኖም ንጹሕ አቋሙን ይዞ በመቀጠል የሰማይ አባቱን ማስደሰት ይችላል።
በዛሬው ጊዜም እንዲህ ባለ ሁኔታ ውስጥ የሚገኙ በርካታ ክርስቲያን ወላጆች አሉ።
ይሖዋ ንስሐ የሚገቡ ኃጢአተኞች ወደ እሱ የሚመለሱበትን ጊዜ በጉጉት እንደሚጠባበቅ ይተማመናሉ።
በሌላ በኩል ደግሞ የእነሱ ታማኝነት ልጃቸው ወደ ይሖዋ እንዲመለስ እንደሚረዳው በመተማመን ምንጊዜም ለይሖዋ ታማኝ ለመሆን ከፍተኛ ጥረት ያደርጋሉ።
ለምትቀርበው ሰው ስሜትህን አውጥተህ መናገርህ ጭንቀትህን ለማቅለል ይረዳሃል።
ለትዳር ጓደኛህ፣ ለቅርብ ወዳጅህ አሊያም ለጉባኤህ ሽማግሌ ስሜትህን መናገርህ ስላለህበት ሁኔታ ሚዛናዊ አመለካከት እንዲኖርህ ሊረዳህ ይችላል።
ስሜትህን በግልጽና በሐቀኝነት መናገርህ ያለህበትን ሁኔታ ለመረዳትና መፍትሔ ለመፈለግ በእጅጉ ይረዳሃል።
መጽሐፍ ቅዱስ መመካከር ከሌለ የታቀደው ነገር ሳይሳካ ይቀራል፤ በብዙ አማካሪዎች ግን ይሳካል ይላል።
ይሖዋ፣ በየሳምንቱ በሚደረጉት ክርስቲያናዊ ስብሰባዎች አማካኝነትም አገልጋዮቹ ጭንቀትን መቋቋም እንዲችሉ ይረዳቸዋል።
በእነዚህ ስብሰባዎች ላይ፣ ስለ አንተ ከሚያስቡና ሊያበረታቱህ ከሚፈልጉ የእምነት ባልንጀሮችህ ጋር መገናኘት ትችላለህ።
በዚህ መንገድ እርስ በርስ መበረታታታችሁ በመንፈሳዊ የሚያጠነክርህ ከመሆኑም በላይ ያለብህን ማንኛውንም ጭንቀት መቋቋም ቀላል እንዲሆንልህ ያደርጋል።
ጳውሎስ እንደ ሥጋ ፈቃድ መኖር የሚያስከትለውን አደጋ ለቅቡዓን ክርስቲያኖች መጥቀስ ያስፈለገው ለምንድን ነው?
አምላክ እንደ ወዳጆቹ አድርጎ የተቀበላቸውና እንደ ጻድቃን የሚቆጥራቸው በዛሬው ጊዜ የሚኖሩ ክርስቲያኖችስ ተመሳሳይ አደጋ ሊያጋጥማቸው ይችላል?
የሚያሳዝን ቢሆንም የትኛውም ክርስቲያን በኃጢአተኛ ሥጋው ምኞት መመራት ሊጀምር ይችላል።
ለምሳሌ፣ ጳውሎስ በሮም ከነበሩት ወንድሞች መካከል አንዳንዶቹ ለራሳቸው ፍላጎት ባሪያዎች እንደነበሩ ጽፏል፤ ይህም የፆታ ፍላጎትን አሊያም የምግብ፣ የመጠጥ ወይም ሌላ ዓይነት ፍላጎትን ሊጨምር ይችላል።
አንዳንዶቹ የየዋሆችን ልብ እያታለሉ ነበር።
በቆሮንቶስ ጉባኤ፣ ለተወሰነ ጊዜ ያህል ከአባቱ ሚስት ጋር የሚኖር ወንድም እንደነበረም እናስታውስ።
እንግዲያው አምላክ፣ ክርስቲያኖች በሥጋዊ ነገሮች ላይ ማተኮር እንደሌለባቸው በጳውሎስ በኩል ማሳሰቢያ መስጠቱ የሚያስገርም አይደለም።
ይህ ማስጠንቀቂያ ዛሬም ቢሆን ይሠራል።
የይሖዋ ድርጅት አባል መሆን ምንኛ መታደል ነው! እርግጥ ነው፣ የአምላክን መሥፈርቶች እንዲሁም እሱ የሚጠብቅብንን ነገሮች ማወቃችን፣ ትክክል የሆነውን ነገር የማድረግና የእሱን ሉዓላዊነት የመደገፍ ኃላፊነት ያስከትልብናል።
ይህ ዓለም በሥነ ምግባር እያዘቀጠ ሲሄድ እኛ ግን አምላክን በመምሰል ክፉ የሆነውን ነገር መጥላት ይኖርብናል።
ጥሩውን መጥፎ፣ መጥፎውንም ጥሩ የሚሉ ፈሪሃ አምላክ የሌላቸው ሰዎችን ከመከተል እንርቃለን።
አምላክን ማስደሰት ስለምንፈልግ አካላዊ፣ ሥነ ምግባራዊና መንፈሳዊ ንጽሕናችንን ለመጠበቅ እንጥራለን።
ይሖዋን እንወደዋለን፤ በእሱም እንታመናለን፤ በመሆኑም ውድ በሆነው በቃሉ በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ ከሚገኙት በግልጽ የሰፈሩ መሥፈርቶች ጋር ተስማምተን በመኖር ለእሱ ያለንን ታማኝነት እናሳያለን።
በቤት፣ በጉባኤ፣ በሥራ ቦታ፣ በትምህርት ቤትም ሆነ በየትኛውም ቦታ እነዚህን መሥፈርቶች ለመጠበቅ የምንችለውን ሁሉ እናደርጋለን።
ሌሎችም የራሳቸውን ውሳኔ የማድረግ ነፃነት እንዳላቸው አምነን መቀበል አለብን።
ለምን?
እያንዳንዱ ክርስቲያን የመምረጥ ነፃነት ስለተሰጠው፣ ሁለት ክርስቲያኖች ሁልጊዜ ፍጹም አንድ ዓይነት ውሳኔ ያደርጋሉ ብሎ መጠበቅ አይቻልም።
ይህ ደግሞ በምናሳየው ምግባርና በምናቀርበው አምልኮ ላይም እንኳ ሊንጸባረቅ ይችላል።
እያንዳንዱ ክርስቲያን የራሱን የኃላፊነት ሸክም መሸከም እንዳለበት ከተገነዘብን ሌሎች ሰዎች ያን ያህል ትልቅ ቦታ በማይሰጣቸው ጉዳዮችም ረገድ የመምረጥ ነፃነታቸውን ተጠቅመው የራሳቸውን ውሳኔ የማድረግ መብት እንዳላቸው አምነን እንቀበላለን።
ይሖዋ የመምረጥ ነፃነት ሰጥቶናል፤ ይህም እውነተኛ ነፃነት ያስገኝልናል።
የመምረጥ ነፃነታችን ይሖዋን ምን ያህል እንደምንወደው የሚያሳዩ ውሳኔዎችን ለማድረግ ስለሚያስችለን ለዚህ ስጦታ ከፍተኛ አድናቆት አለን።
ይህን ውድ ስጦታ ለአምላክ ክብር በሚያመጣና ሌሎች ያላቸውን የመምረጥ ነፃነት እንደምናከብር በሚያሳይ መንገድ በመጠቀም ስጦታውን ከፍ አድርገን መመልከታችንን እንቀጥል።
አቢሳ ወደ ሳኦል የጦር ሰፈር በገባበት ወቅት ታማኝነት ያሳየው ለተገቢው አካል አልነበረም።
አቢሳ ለዳዊት ያለው ታማኝነት ንጉሥ ሳኦልን ለመግደል እንዲነሳሳ አድርጎት ነበር፤ ዳዊት ግን ይሖዋ በቀባው ላይ እጅ ማንሳት ተገቢ እንዳልሆነ ስለተገነዘበ ይህን እንዳያደርግ አቢሳን ከልክሎታል።
ከዚህ ዘገባ የምናገኘው አንድ ጠቃሚ ትምህርት አለ፦ ለተለያዩ አካላት ታማኝ መሆናችን ተገቢ ቢሆንም በዋነኝነት ታማኝ መሆን የሚገባን ለማን እንደሆነ ለመወሰን በመጽሐፍ ቅዱስ መሠረታዊ ሥርዓቶች መመራት ይኖርብናል።
ታማኝነት የሚመነጨው ከልብ ነው፤ የሰው ልብ ግን ከዳተኛ ነው።
በመሆኑም ለአምላክ ታማኝ የሆነ አንድ ሰው፣ የቅርብ ጓደኛው ወይም ዘመዱ መጥፎ ድርጊት እየፈጸመ ቢሆንም ለእሱ ታማኝ መሆን እንዳለበት ሊሰማው ይችላል።
ይሁንና እውነትን የተወው በጣም የምንቀርበው ሰው ቢሆንም እንኳ ከማንም በላይ ታማኝ መሆን ያለብን ለይሖዋ እንደሆነ ማስታወስ ይኖርብናል።
የሰዎችን ልብ መማረክ የምንችለው ጉራ በመንዛት ወይም አላስፈላጊ ትኩረት ወደ ራሳችን በመሳብ ሳይሆን የሰከነና ገር መንፈስ በማሳየት እንደሆነ እንገነዘባለን።
በልባችን ውስጥ የኩራት ስሜት ካለ ውሎ አድሮ በድርጊታችን መታየቱ አይቀርም።
ለምሳሌ ያህል፣ ልዩ መብት እንዳለን፣ አንዳንድ ሚስጥሮችን እንደምናውቅ ወይም ኃላፊነት ካላቸው ወንድሞች ጋር የተለየ ቅርርብ እንዳለን ጠቆም እናደርግ ይሆናል።
አሊያም ደግሞ የሌሎች አስተዋጽኦ ያለበት አንድ ሐሳብ ወይም ድርጊት የእኛ ብቻ እንደሆነ በሚያስመስል መልኩ ልናወራ እንችላለን።
በዚህ ረገድ ኢየሱስ ግሩም ምሳሌ ይሆነናል።
ኢየሱስ የተናገረው አብዛኛው ነገር በቀጥታ ወይም በተዘዋዋሪ ከዕብራይስጥ ቅዱሳን መጻሕፍት ውስጥ የተወሰደ ነበር።
ኢየሱስ በንግግሩ ልኩን እንደሚያውቅ አሳይቷል፤ ይህን ያደረገው አድማጮቹ የሚናገረው ነገር በራሱ እውቀትና ጥበብ ላይ የተመሠረተ ሳይሆን ከይሖዋ የመጣ እንደሆነ እንዲያውቁ ይፈልግ ስለነበር ነው።
ወላጆች እንደ ኢየሱስ ልብ ማንበብ የማትችሉ ቢሆንም በአምላክ እርዳታ፣ በልጆቻችሁ ልብ ውስጥ ያለውን ነገር ማስተዋል ትችላላችሁ።
አስተዋይ በመሆን በአሥራዎቹ ዕድሜ ላይ የሚገኙት ልጆቻችሁ ያላቸውን መልካም ጎን ለመመልከት ትጥራላችሁ?
ማንም ቢሆን ችግር ፈጣሪ የሚል ስም እንዲሰጠው አይፈልግም።
እናንተም ስለ ልጃችሁ ያላችሁ አመለካከትና የምትናገሩት ነገር ልጁን እንደ ዓመፀኛ ወይም አስቸጋሪ አድርጋችሁ እንደምትመለከቱት የሚያሳይ እንዳይሆን ተጠንቀቁ።
ልጃችሁ ጥፋት ቢሠራም እንኳ ያሉትን መልካም ባሕርያት እንደምታውቁና ትክክል የሆነውን ነገር ለማድረግ ከልቡ የሚፈልግ መሆኑን እንደምትገነዘቡ ንገሩት።
ለውጥና መሻሻል እያደረገ እንዳለ የሚጠቁም ነገር ስትመለከቱ አመስግኑት።
የሚቻል ከሆነ ተጨማሪ ኃላፊነት በመስጠት ያሉትን መልካም ባሕርያት እንዲያዳብር እርዱት።
ኢየሱስ ከደቀ መዛሙርቱ ጋር በተያያዘ እንዲህ አድርጓል።
ኢየሱስ ከናትናኤል ጋር ከተገናኘ ከአንድ ዓመት ተኩል ገደማ በኋላ ናትናኤልን ሐዋርያ አድርጎ የመረጠው ሲሆን እሱም ቀናተኛ ክርስቲያን መሆኑን አስመሥክሯል።
ልጃችሁን ማመስገናችሁና ማበረታታታችሁ ልጁ የሚጠበቅበትን የማያሟላ ሰው እንዳልሆነ እንዲገነዘብ ከዚህ ይልቅ ይሖዋ ሊጠቀምበት የሚችል ብቁ ክርስቲያን እንደሆነ እንዲሰማው ያደርጋል።
የመጽሐፍ ቅዱስ ምሁራን በሺዎች የሚቆጠሩ የቅዱሳን መጻሕፍት ቁርጥራጮችን፣ በእጅ የተገለበጡ ጥንታዊ ቅጂዎችንና ትርጉሞችን አነጻጽረዋል፤ እንዲሁም በከፍተኛ ጥንቃቄ አጥንተዋል።
ያከናወኑት ጥናት ከጥቂቶች በቀር ሁሉም የመጽሐፍ ቅዱስ ክፍሎች ትክክለኛ መሆናቸውን አረጋግጧል።
ምሁራኑ እርግጠኛ ያልሆኑባቸው ጥቂት ጥቅሶች ቢኖሩም እነዚህ ጥቅሶች አጠቃላዩን የመጽሐፍ ቅዱስ መልእክት አይለውጡትም።
በጥንታዊ የቅዱሳን መጻሕፍት ቅጂዎች ላይ የተደረጉት ጥናቶች፣ ዛሬ ያለው መጽሐፍ ቅዱስ ይሖዋ በመንፈሱ መሪነት መጀመሪያ ያሰፈረውን ሐሳብ የያዘ መሆኑን ቅን ልብ ያላቸው የመጽሐፍ ቅዱስ ተማሪዎች እንዲያምኑ አድርገዋቸዋል።
ጠላቶች የአምላክን ቃል ለማጥፋት ከፍተኛ ጥረት አድርገዋል፤ ያም ቢሆን ይሖዋ፣ በሰው ዘር ታሪክ ውስጥ በስፋት በመተርጎም ረገድ የአምላክ ቃል ተወዳዳሪ የሌለው መጽሐፍ እንዲሆን አድርጓል።
ብዙዎች በአምላክ በማያምኑበት ዘመን እንኳ መጽሐፍ ቅዱስ በብዛት ከተሸጡ መጻሕፍት ዝርዝር ውስጥ የመጀመሪያውን ቦታ ይዟል፤ እንዲሁም በከፊልም ሆነ በሙሉ ከ2,800 በሚበልጡ ቋንቋዎች ይገኛል።
እርግጥ ነው፣ ግልጽ ወይም እምነት የሚጣልበት በመሆን ረገድ አንዳንድ የመጽሐፍ ቅዱስ ትርጉሞች የሚጎድላቸው ነገር ቢኖርም ተስፋ የሚሰጠውንና ስለ መዳን የሚገልጸውን የመጽሐፍ ቅዱስ ዋና መልእክት የትኛውንም ትርጉም በማንበብ መረዳት ይቻላል።
ቃላት ሰዎችን የመጉዳት አሊያም የመፈወስ ኃይል አላቸው።
በሰይጣን ዓለም ውስጥ በቃላት ተጠቅሞ ሌሎችን መጉዳት የተለመደ ነው።
የመዝናኛው ዓለም፣ ሰዎች ምላሳቸውን እንደ ሰይፍ እንዲስሉ እንዲሁም መርዘኛ ቃላቸውን እንደ ቀስት እንዲያነጣጥሩ ያበረታታል።
አንድ ክርስቲያን እንዲህ ካለው ጎጂ ልማድ መራቅ ይኖርበታል።
መርዘኛ ቃላት ተብለው ሊፈረጁ ከሚችሉት አነጋገሮች አንዱ ሽሙጥ ነው፤ ሽሙጥ ሌሎችን ለማቃለል ወይም ለመዝለፍ ተብሎ የሚሰነዘር ስሜትን የሚጎዳ አነጋገር ነው።
ብዙውን ጊዜ ለቀልድ ተብሎ የሚነገር ቢሆንም ሳይታሰብ መልኩን ሊቀይርና ሌሎችን የሚያንኳስስ ወይም ስድብ አዘል መልእክት የሚያስተላልፍ ሊሆን ይችላል።
መርዘኛ የሆነ ሽሙጥ፣ ስድብ በመሆኑ ክርስቲያኖች ሊያስወግዱት ይገባል።
ቀልድ ጨዋታን ሊያጣፍጥ ቢችልም ሌሎችን በነገር በመውጋትና ስሜታቸውን የሚጎዳ ወይም እነሱን የሚያንቋሽሽ አሽሙር በመናገር ለማሳቅ ከመሞከር መቆጠብ አለብን።
መጽሐፍ ቅዱስ እንዲህ በማለት ይመክረናል፦ እንደ አስፈላጊነቱ ሌሎችን የሚያንጽና ሰሚዎቹን ሊጠቅም የሚችል መልካም ቃል ብቻ እንጂ የበሰበሰ ቃል ከቶ ከአፋችሁ አይውጣ።
በመጀመሪያው መቶ ዘመን የነበረው የበላይ አካል ለጉባኤዎች በጻፈው ደብዳቤ መጨረሻ ላይ የሰፈረው ይህ የመሰናበቻ ሐሳብ ጠንካራ ሁኑ ተብሎም ሊተረጎም ይችላል።
እኛም ጤናማ እና ጠንካራ ሆነን ታላቁን አምላካችንን ማገልገል እንደምንፈልግ ምንም ጥርጥር የለውም።
የምንኖረው በዚህ ሥርዓት ውስጥ ከመሆኑም ሌላ ሁላችንም ፍጹማን አይደለንም፤ በመሆኑም ሕመም ማናችንም ልናመልጠው የማንችለው ነገር ነው።
በአሁኑ ወቅት ከሕመማችን ተአምራዊ በሆነ መንገድ እንደምንድን አንጠብቅም።
ይሁንና ፍጹም ጤና የምናገኝበት ጊዜ እንደሚመጣ ይናገራል።
ሐዋርያው ዮሐንስ የሕይወት ውኃ ወንዝ እና ሕዝቦችን ለመፈወስ የሚያገለግሉ ቅጠሎች ያሏቸውን የሕይወት ዛፎች በራእይ ተመልክቶ ነበር።
ይህ በዛሬው ጊዜም ሆነ ወደፊት የሚኖርን ከዕፀዋት የተዘጋጀ መድኃኒት አያመለክትም።
ከዚህ ይልቅ ይሖዋ ታዛዥ ለሆኑ የሰው ልጆች የዘላለም ሕይወት ለመስጠት በኢየሱስ በኩል ያደረገውን ዝግጅት ያመለክታል፤ በእርግጥም ይህ በጉጉት የምንጠብቀው ነገር ነው።
ይሖዋ የምንኖርበትን ዘመን አስመልክቶ የሚከተለውን ትንቢት ተናግሯል፦ በዚያን ጊዜ ከብሔራት ቋንቋዎች ሁሉ የተውጣጡ አሥር ሰዎች የአንድን አይሁዳዊ ልብስ አጥብቀው በመያዝ አምላክ ከእናንተ ጋር መሆኑን ስለሰማን ከእናንተ ጋር እንሄዳለን ይላሉ።
በዚህ ምሳሌያዊ አገላለጽ ላይ እንደተጠቀሱት አሥር ሰዎች ሁሉ ምድራዊ ተስፋ ያላቸው ክርስቲያኖችም የአንድን አይሁዳዊ ልብስ አጥብቀው ይዘዋል።
ይሖዋ ቅቡዓኑን እየባረካቸው እንደሆነ ስለሚያውቁ በመንፈስ ከተቀቡት የአምላክ እስራኤል አባላት ጋር መተባበራቸው ያኮራቸዋል።
እንደ ነቢዩ ዘካርያስ ሁሉ ኢየሱስም በአምላክ ሕዝቦች መካከል የሚኖረውን አስደሳች አንድነት አጉልቷል።
ተከታዮቹ ትንሽ መንጋ እና ሌሎች በጎች ተብለው በሁለት ቡድኖች እንደሚከፈሉ ገልጿል፤ ያም ቢሆን ሁለቱም በአንድ እረኛ የሚመሩ አንድ መንጋ እንደሚሆኑ ተናግሯል።
እኛ ክርስቲያኖች መንፈሳዊነታችንን መጠበቅ ያስፈልገናል።
የምንኖረው ሰይጣን ዲያብሎስ በሚቆጣጠረው ዓለም ውስጥ ከመሆኑም ሌላ ፍጹማን አይደለንም፤ በመሆኑም የዓለምን የተሳሳተ አስተሳሰብና ምግባር በቀላሉ ልንኮርጅ እንችላለን።
የዓለም መንፈስ፣ ወደማንፈልገው አቅጣጫ ሊወስደን ከሚታገል ወንዝ ጋር ሊመሳሰል ይችላል።
ወንዙ ይዞን እንዳይሄድ ከፈለግን ወደ ተቃራኒው አቅጣጫ ለመዋኘት ከፍተኛ ጥረት ማድረግ አለብን።
በተመሳሳይም የሰይጣን ዓለም መንፈስ እንዳይወስደን ጥረት ማድረግ ይኖርብናል።
ምሥራቹን ስንሰብክ እምነታችንን በሚሸረሽሩ ሐሳቦች ላይ ሳይሆን አስፈላጊና ጠቃሚ በሆኑ መንፈሳዊ ጉዳዮች ላይ እናተኩራለን።
የስብከቱ ሥራ አምላክ የሰጣቸውን ተስፋዎችና ፍቅር የሚንጸባረቅባቸውን መሥፈርቶቹን እንድናስታውስ ስለሚረዳን እምነታችንን ያጠናክርልናል።
መንፈሳዊ የጦር ትጥቃችን እንዳይላላም ይረዳናል።
በመንፈሳዊ እንቅስቃሴዎቻችን መጠመዳችን በራሳችን ችግሮች ላይ ከልክ በላይ እንዳናተኩር ይረዳናል፤ ይህ ደግሞ ጥበቃ ይሆነናል።
ሩት ለይሖዋ ፍቅር እንደነበራት ልብ በል።
ሩት በይሖዋ ክንፎች ሥር ለመጠለል በመፈለጓ ከጊዜ በኋላ ቦዔዝ አድንቋታል።
ቦዔዝ የተጠቀመበት አገላለጽ፣ ጥላ ከለላ ለማግኘት በወላጆቿ ክንፎች ሥር የምትሸሸግን ጫጩት እንድናስብ ያደርገን ይሆናል።
ይሖዋ ለሩት እንደነዚህ ወላጆች ሆኖላታል።
ስላሳየችው እምነት ወሮታዋን የከፈላት ሲሆን በውሳኔዋ እንድትቆጭ የሚያደርግ ምንም ነገር አላጋጠማትም።
በዛሬው ጊዜ ብዙዎች ስለ ይሖዋ ቢያውቁም እሱን መጠጊያቸው ለማድረግ ያመነታሉ።
ራሳቸውን ወስነው በመጠመቅ እሱን ከማገልገል ወደኋላ ይላሉ።
ራስህን ለይሖዋ ለመወሰን የምታመነታ ከሆነ ምክንያትህ ምን እንደሆነ ቆም ብለህ አስበህበት ታውቃለህ?
ማንኛውም ፍጡር የሚያመልከው አካል መኖሩ አይቀርም።
ታዲያ ሊመለክ የሚገባውን ብቸኛ አምላክ ለምን መጠጊያህ አታደርገውም?
ለይሖዋ ራስህን መወሰንህ፣ በእሱ ላይ እምነት እንዳለህ ማሳየት የምትችልበት ከሁሉ የተሻለው መንገድ ነው።
ይሖዋ ከውሳኔህ ጋር ተስማምተህ መኖር እንድትችልና የሚያጋጥሙህን ተፈታታኝ ሁኔታዎች እንድትወጣ ይረዳሃል።
አምላክ ለሩት እንዲህ አድርጎላታል።
ለአምላክ ጸጋ ያለን አድናቆት ምንዝርንና ስካርን ወይም የቆሮንቶስ ክርስቲያኖች ይፈጽሟቸው የነበሩ ሌሎች ኃጢአቶችን ከማስወገድ ያለፈ ነገር እንድናደርግ ይገፋፋናል።
ለአምላክ ጸጋ አድናቆት ካለን ከፆታ ብልግና ብቻ ሳይሆን ወራዳ ከሆኑ መዝናኛዎች በሙሉ እንርቃለን።
የአካል ክፍሎቻችንን የጽድቅ ባሪያዎች አድርገን ለማቅረብ እንድንችል፣ ከስካር በመራቅ ብቻ ከመወሰን ይልቅ ሞቅ እስኪለን ድረስ ከመጠጣትም እንቆጠባለን።
እንዲህ ያሉትን መጥፎ ድርጊቶች ማስወገድ ከፍተኛ ትግል የሚጠይቅ ቢሆንም በትግሉ ማሸነፍ እንችላለን።
ግባችን ከከባድ ኃጢአቶችም ሆነ ቀለል ተደርገው ከሚታዩ መጥፎ ድርጊቶች መራቅ ነው።
እርግጥ ከእነዚህ ድርጊቶች ሙሉ በሙሉ መራቅ አንችልም።
ያም ቢሆን እንደ ጳውሎስ ይህን ለማድረግ መጣር ይኖርብናል።
ጳውሎስ ወንድሞቹን ኃጢአት ለሰውነታችሁ ምኞት ተገዢ እንድትሆኑ በማድረግ ሟች በሆነው ሰውነታችሁ ላይ መንገሡን እንዲቀጥል አትፍቀዱ በማለት አሳስቧቸዋል።
ኢየሱስ ምድራዊ አገልግሎቱ የሚያበቃበት ጊዜ እንደሚመጣና ሥራውን ሌሎች እንደሚረከቡት ያውቅ ነበር።
ደቀ መዛሙርቱ ፍጹም ባይሆኑም እንኳ በእነሱ ላይ ይተማመን ስለነበር ከእሱ የሚበልጥ ሥራ እንደሚያከናውኑ ነግሯቸዋል።
ኢየሱስ ደቀ መዛሙርቱን በሚገባ ያሠለጠናቸው ሲሆን እነሱም በወቅቱ ይታወቅ በነበረው ዓለም ምሥራቹን ከዳር እስከ ዳር አዳርሰዋል።
ኢየሱስ ሕይወቱን መሥዋዕት አድርጎ ከሰጠ በኋላ ትንሣኤ አግኝቶ ወደ ሰማይ ተመልሷል፤ በዚያም ከየትኛውም መስተዳድር፣ ሥልጣን፣ ኃይልና ጌትነት እጅግ የላቀ ቦታ ተሰጥቶታል።
እኛም አርማጌዶን ከመምጣቱ በፊት ታማኝ ሆነን ከሞትን ጽድቅ በሰፈነበት አዲስ ዓለም ውስጥ ከሞት እንነሳለን፤ በዚያ ወቅት እያንዳንዳችን የሚያስደስተንን ሥራ እንሠራለን።
እስከዚያው ድረስ ግን ሁላችንም የምናከናውነው በጣም አስፈላጊ ሥራ አለ፤ ይህም ምሥራቹን የመስበኩና ደቀ መዛሙርት የማድረጉ ሥራ ነው።
እንግዲያው ወጣቶችም ሆንን በዕድሜ የገፋን፣ ምንጊዜም የጌታ ሥራ የበዛልን እንሁን።
አንድ አዲስ ኃላፊነት ከመቀበላችን በፊት በጸሎት በመታገዝ ያለንበትን ሁኔታ በሐቀኝነት መመርመራችን አቅማችንን ያላገናዘበ ነገር ከማድረግ እንድንቆጠብ ይረዳናል።
ልካችንን ማወቃችን ከአቅማችን በላይ የሆነን ነገር አልችልም ማለት እንዲቀለን ያደርጋል።
በሌላ በኩል ደግሞ ስለ ጌድዮን ከሚናገረው ዘገባ መመልከት እንደሚቻለው አንድ አዲስ ኃላፊነት ስንቀበል ሊሳካልን የሚችለው የይሖዋን አመራርና በረከት ካገኘን ብቻ ነው።
ይሖዋም ቢሆን ልካችንን አውቀን ከእሱ ጋር እንድንሄድ ግብዣ አቅርቦልናል።
በመሆኑም ምንጊዜም ቢሆን አዲስ ኃላፊነት ስንቀበል ወደ ይሖዋ መጸለይ እንዲሁም እሱ በቃሉና በድርጅቱ አማካኝነት የሚሰጠንን መመሪያ በጥንቃቄ መመርመር ይኖርብናል።
አረማመዳችን ፍጹም ከሆነው የይሖዋ እርምጃ ጋር እንዲስማማ ማድረግን መማር አለብን።
ታላቅ የሚያደርገን የይሖዋ ትሕትና እንጂ የእኛ ችሎታ እንዳልሆነ ማስታወስ ይኖርብናል።
ልካችንን አውቀን ከአምላክ ጋር መሄዳችን ራሳችንን ከሚገባው በላይ ከፍ አድርገን ወይም በጣም ዝቅ አድርገን እንዳንመለከት ይረዳናል።
ውስጣዊ ሰላም ካለን ከቤተሰባችንም ሆነ ከጉባኤያችን አባላት ጋር ሰላማዊ ግንኙነት እንዲኖረን ጥረት እናደርጋለን።
ይሁንና እኛም ሆንን ወንድሞቻችን ፍጽምና ይጎድለናል።
በዚህም ምክንያት አንዳንድ ጊዜ ችግሮች ሊፈጠሩ ይችላሉ፤ እንዲህ ዓይነት ሁኔታ ሲያጋጥመን ከወንድምህ ጋር ታረቅ የሚለውን የኢየሱስ ምክር ተግባራዊ ማድረግ እንዳለብን ተምረናል።
ወንድሞቻችንም ሰላም የሚሰጠው አምላክ አገልጋዮች መሆናቸውን ማስታወሳችን ይህን ማድረግ ቀላል እንዲሆንልን አስተዋጽኦ ያበረክታል።
በዋጋ ሊተመን የማይችል ሌላም ዓይነት ሰላም አለ።
በመንፈሳዊ ነገሮች ላይ ማተኮር ከፈጣሪያችን ጋር ሰላማዊ ግንኙነት እንዲኖረን ያስችለናል።
ኢሳይያስ ስለ ይሖዋ ሲናገር ሙሉ በሙሉ በአንተ የሚመኩትን ትጠብቃለህ፤ በአንተ ስለሚታመኑ ዘላቂ ሰላም ትሰጣቸዋለህ ብሎ ነበር፤ ይህ ትንቢት በኢሳይያስ ዘመን ፍጻሜውን ያገኘ ሲሆን በዘመናችንም በላቀ ሁኔታ እየተፈጸመ ነው።
የሰይጣን ክፉ ሥርዓት ሊጠፋ በተቃረበበትና በጨለማ በተዋጠው በመጨረሻው ቀን ውስጥም እንኳ ይሖዋ ሕዝቡን እየባረከ ነው።
እውነተኛ አገልጋዮቹ በዓለም አቀፉ የወንድማማች ማኅበር ውስጥ ሐሴት እንዲያደርጉና የተትረፈረፈ መንፈሳዊ ምግብ እንዲያገኙ እያደረገ ነው።
ኢየሱስ ቃል በገባው መሠረት፣ ይሖዋ በዛሬው ጊዜ አፍቃሪ በሆኑ ወንድሞችና እህቶች በተሞላ ዓለም አቀፋዊ መንፈሳዊ ቤተሰብ ውስጥ እንድንታቀፍ በማድረግ ወሮታ ከፍሎናል።
ከዚህም ሌላ አምላክን ከልባቸው የሚፈልጉ ሁሉ የአእምሮ ሰላም፣ እርካታና ደስታ ስላላቸው ወደር የሌለው ሽልማት እያገኙ ነው።
የአምላክን ፈቃድ ከፈጸምክ የተስፋው ቃል ሲፈጸም እንደምታይ እርግጠኛ መሆን ትችላለህ።
እንግዲያው እምነታችንን ማጠናከራችንን እና ለይሖዋ እንደምናደርገው በማሰብ በሙሉ ነፍሳችን ማገልገላችንን እንቀጥል።
ሽልማታችንን የምናገኘው ከይሖዋ ዘንድ እንደሆነ በማሰብ ይህን ማድረግ እንችላለን።
የምታነጋግሩት ሰው ምን ብሎ እንደሚያምን እንደምታውቁ አድርጋችሁ አታስቡ።
አንዳንዶች በዝግመተ ለውጥ እንደሚያምኑ ቢናገሩም አምላክ እንዳለም ያስባሉ።
አምላክ፣ ሕይወት ያላቸውን የተለያዩ ነገሮች ለመፍጠር ዝግመተ ለውጥን እንደተጠቀመ ይሰማቸዋል።
ሌሎች ደግሞ በዝግመተ ለውጥ እንደሚያምኑ የሚናገሩት ይህ ጽንሰ ሐሳብ እውነት ባይሆን ኖሮ በትምህርት ቤት አንማረውም ነበር ብለው ስለሚያስቡ ነው።
አንዳንዶች በአምላክ ማመን ያቆሙት በሃይማኖት ውስጥ የሚፈጸመው ነገር ቅር ስላሰኛቸው ነው።
በመሆኑም ስለ ሕይወት አመጣጥ ከአንድ ሰው ጋር ስትወያዩ በቅድሚያ ጥያቄ መጠየቁ የተሻለ ነው።
ግለሰቡ ምን ብሎ እንደሚያምን ለማወቅ ጥረት አድርጉ።
ምክንያታዊ ብሎም ለማዳመጥ ፈቃደኛ ከሆናችሁ ግለሰቡም እናንተ የምትናገሩትን ለማዳመጥ ሊነሳሳ ይችላል።
አንድ ሰው በፍጥረት በማመናችሁ እየተቻችሁ እንዳለ ከተሰማችሁ፣ ፈጣሪ ሳይኖር ሕይወት እንዴት ሊገኝ እንደቻለ እንዲያስረዳችሁ ልትጠይቁት ትችላላችሁ።
የመጀመሪያው ሕይወት ያለው ነገር በዝግመተ ለውጥ አማካኝነት ወደ ሌላ ሕያው ነገር መለወጥ እንዲችል መራባት ማለትም ራሱን ማባዛት መቻል አለበት።
አንድ የኬሚስትሪ ፕሮፌሰር እንዲህ ብለዋል፦ አንድ ሰው፣ ሕይወት ካላቸው ነገሮች መካከል ውስብስብ የማይባለው እንኳ ምን ያህል ውስብስብ እንደሆነ ሲመለከት በጣም መገረሙ አይቀርም።
የውጭ አገር ሰዎች ወደ መንግሥት አዳራሻችን መጀመሪያ ሲመጡ ሞቅ አድርገን በመቀበል ደግነት ልናሳያቸው እንችላለን።
እኛ ወደምንኖርበት አገር በቅርቡ የመጡ የሌላ አገር ሰዎች አንዳንድ ጊዜ ዓይናፋርነት እንደሚታይባቸውና ከሌሎች ጋር መቀላቀል እንደሚከብዳቸው አስተውለን ይሆናል።
በአስተዳደጋቸው ወይም በማኅበረሰቡ ውስጥ ባላቸው ቦታ የተነሳ ሌላ ዘር ወይም ዜግነት ካላቸው ሰዎች እንደሚያንሱ ሊሰማቸው ይችላል።
በመሆኑም ቅድሚያውን ወስደን ሞቅ አድርገን ልንቀበላቸውና ልባዊ አሳቢነት ልናሳያቸው ይገባል።
JW Language ጄ ደብልዩ ላንግዌጅ የተባለው አፕሊኬሽን በቋንቋህ የሚገኝ ከሆነ ከሌላ አገር ለመጡ ሰዎች በአፍ መፍቻ ቋንቋቸው ሰላምታ ለመስጠት ይረዳሃል።
ከአንተ የተለየ ባሕል ካላቸው ሰዎች ጋር መጨዋወት ይከብድህ ይሆናል።
እንዲህ ያለውን ስሜት ለማሸነፍ ስለ ራስህ አንዳንድ ነገሮች ልትነግራቸው ትችላለህ።
ይህን ስታደርግ ከልዩነቶቻችሁ ይልቅ የሚያመሳስሏችሁ ነገሮች እንደሚበዙ ትገነዘብ ይሆናል፤ በተጨማሪም እያንዳንዱ ባሕል የራሱ የሆነ ጥሩም ሆነ መጥፎ ጎን እንዳለው ትረዳለህ።
ጳውሎስ ቀደም ሲል ክርስቲያኖችን ያሳድድ ስለነበር፣ አምላክ ለእሱ ያሳየው ታላቅ ምሕረት ይገባኛል የሚለው ነገር እንዳልሆነ አሳምሮ ያውቅ ነበር።
ጳውሎስ በሕይወቱ መገባደጃ ላይ አብሮት ለሚያገለግለው ለጢሞቴዎስ እንደሚከተለው በማለት ጽፎለታል፦ ለአገልግሎቱ በመሾም ታማኝ አድርጎ ስለቆጠረኝ ኃይል የሰጠኝን ጌታችን ክርስቶስ ኢየሱስን አመሰግናለሁ።
ይህ አገልግሎት ምን ነበር?
ጳውሎስ በኤፌሶን ጉባኤ ለነበሩት ሽማግሌዎች ይህ አገልግሎት ምን እንደሚያካትት ሲናገር እንዲህ ብሏል፦ ሩጫዬን እስካጠናቀቅኩ እንዲሁም ስለ አምላክ ጸጋ የሚገልጸውን ምሥራች በተሟላ ሁኔታ በመመሥከር ከጌታ ኢየሱስ የተቀበልኩትን አገልግሎት እስከፈጸምኩ ድረስ ሕይወቴ ምንም አያሳሳኝም።
ጳውሎስ አገልግሎቱን ሲያከናውን የነበረው ቅንዓት በአሁኑ ጊዜ ላለን ክርስቲያኖች ግሩም አርዓያ ከመሆኑም ሌላ አምላክ ለእሱ ያሳየው ጸጋ ከንቱ ሆኖ እንዳልቀረ አሳይቷል።
ይሖዋ፣ ታማኝ አገልጋዮቹ አንዳንድ መብቶችን እስኪያገኙ አሊያም ደግሞ ያሉበት ሁኔታ እስኪስተካከልላቸው ድረስ የተወሰነ ጊዜ እንዲያልፍ ሊፈቅድ ቢችልም ምንጊዜም እነሱን ከመደገፍ ወደኋላ አይልም።
ይሖዋ፣ ለአብርሃም ወንድ ልጅ እንደሚሰጠው ቃል ቢገባለትም ይህ የአምላክ አገልጋይ በእምነትና በትዕግሥት መጠበቅ አስፈልጎታል።
ይስሐቅ እስኪወለድ ድረስ ዓመታት ቢያልፉም አብርሃም ተስፋ አልቆረጠም፤ ይሖዋም አላሳፈረውም።
እርግጥ ነው፣ በትዕግሥት መጠበቅ ቀላል አይደለም።
የጠበቅነው ነገር አለመሳካቱን እያሰብን የምንብሰለሰል ከሆነ ተስፋ ልንቆርጥ እንችላለን።
ከዚህ ይልቅ ጊዜያችንን መንፈሳዊ ብቃቶችን ለማዳበር ብንጠቀምበት ጥበብ ይሆናል።
የአምላክን ቃል በማንበብና ባነበብነው ላይ በማሰላሰል ጥበብን፣ ጥልቅ ማስተዋልን፣ እውቀትን፣ የማመዛዘን ችሎታንና ጤናማ አስተሳሰብን ማዳበር እንችላለን።
መዝናኛን፣ አለባበስንና አጋጌጥን፣ የገንዘብ አያያዝን እንዲሁም ከሌሎች ጋር ያለንን ግንኙነት በተመለከተ ውሳኔ የሚጠይቁ ነገሮች በየዕለቱ ያጋጥሙናል።
ከመጽሐፍ ቅዱስ የተማርነውን ነገር በተግባር በማዋል ይሖዋን የሚያስደስቱ ውሳኔዎችን ማድረግ እንችላለን።
ሰዎች የተፈጠሩት በአምላክ መልክ ነው።
በመሆኑም አብዛኞቹ ሰዎች በተወሰነ ደረጃም ቢሆን የአምላክን አንዳንድ ባሕርያት ያንጸባርቃሉ።
የሰው ልጆች አንዳቸው ለሌላው እንደ ፍቅር፣ ደግነትና ርኅራኄ ያሉትን ባሕርያት ማሳየት ይችላሉ።
አምላክ የሰው ልጆችን ሲፈጥራቸው ሕሊና ይኸውም ክፉና ደጉን ለመለየት የሚረዳ ተፈጥሯዊ ችሎታ ሰጥቷቸዋል፤ ሕሊና አንዳንድ ጊዜ የተሳሳተ ወይም የተዛባ ምልክት ሊሰጥ ቢችልም እንኳ አብዛኛውን ጊዜ ትክክልና ስህተት፣ እውነትና ውሸት እንዲሁም ተገቢ የሆነና ያልሆነን ነገር ለይተን እንድናውቅ ይረዳናል።
ንጹሕና ውብ የሆነ ነገር ብዙዎችን ይማርካል።
በጥቅሉ ሲታይ ሰዎች ከሌሎች ጋር በሰላም መኖር ይፈልጋሉ።
ይህ ደግሞ አውቀውም ሆነ ሳያውቁ የይሖዋን ክብር በተወሰነ ደረጃ እንደሚያንጸባርቁ የሚያሳይ ነው፤ በዚህም ምክንያት አክብሮት ይገባቸዋል።
ይሁን እንጂ ለሰዎች ምን ዓይነት አክብሮት ማሳየት እንደሚገባንና ምን ያህል ልናከብራቸው እንደሚገባ ግራ ሊገባን ይችላል፤ በመሆኑም በዚህ ረገድ ሚዛናዊ አመለካከት ማዳበራችን አስፈላጊ ነው።
የአምላክ ቃል፣ በሕዝቡ ላይ የተሾሙትን ሰዎች ይመራቸው የነበረው እንዴት ነው?
ንጉሥ ኢዮስያስን እንደ ምሳሌ እንውሰድ።
የሙሴ ሕግ መጽሐፍ ከተገኘ በኋላ የኢዮስያስ ጸሐፊ ሕጉን አነበበለት።
ኢዮስያስ በአምላክ ቃል በመመራት የጣዖት አምልኮን ለማጥፋት ከፍተኛ ዘመቻ አካሄደ፤ እንዲሁም የፋሲካን በዓል ከዚያ በፊት ታይቶ በማያውቅ መልኩ አከበረ።
ኢዮስያስና ሌሎች ታማኝ መሪዎች፣ በአምላክ ቃል ይመሩ ስለነበር ለሕዝቡ የሚሰጡትን መመሪያ ለማስተካከል ፈቃደኞች ሆነዋል።
እነዚህ ለውጦች የጥንቱ የአምላክ ሕዝብ ከእሱ ፈቃድ ጋር በሚስማማ መንገድ እንዲመላለስ አስተዋጽኦ አድርገዋል።
ይሁን እንጂ የጥንቶቹን የአምላክ ሕዝቦች ይገዙ ከነበሩት ነገሥታት አንዳንዶቹ የአምላክን መመሪያዎች አልታዘዙም።
ይሖዋ ለእነዚህ መሪዎች ተግሣጽ የሰጠባቸው ወይም በሌላ መሪ እንዲተኩ ያደረገባቸው ጊዜያት ነበሩ።
እሱ የወሰነው ጊዜ ሲደርስ ደግሞ ከዚህ በፊት ይጠቀምባቸው ከነበሩት መሪዎች ሁሉ የላቀ መሪ ሾመ።
በዛሬው ጊዜ ብዙ ሰዎች የመምረጥ ነፃነታቸውን አላግባብ ሲጠቀሙበት አልፎ ተርፎም ሌሎችን የሚጎዳ ነገር ሲያደርጉበት ይታያሉ።
በእርግጥም መጽሐፍ ቅዱስ አስቀድሞ እንደተናገረው በመጨረሻዎቹ ቀናት ውስጥ የሚኖሩ ሰዎች የማያመሰግኑ ሆነዋል።
እኛም ይሖዋ የሰጠንን ይህን ውድ ስጦታ አላግባብ እንዳንጠቀምበት እንዲሁም ለዚህ ስጦታ አድናቆት እንዳናጣ እንጠንቀቅ።
ይሁንና የመምረጥ ነፃነታችንን አላግባብ እንዳንጠቀምበት ምን ሊረዳን ይችላል?
ሁላችንም ከጓደኛ፣ ከአለባበስ፣ ከአጋጌጥ እንዲሁም ከመዝናኛ ምርጫ ጋር በተያያዘ የግላችንን ውሳኔ የማድረግ ነፃነት አለን።
ይሁንና ለራሳችን ምኞት ባሪያ ከሆንን ወይም በዓለም ውስጥ ያለውን ቅጥ ያጣ ፋሽን መከተል ከጀመርን የመምረጥ ነፃነታችንን የክፋት መሸፈኛ እያደረግነው ነው ሊባል ይችላል።
ነፃነታችንን የሥጋን ፍላጎት ለማርካት መጠቀም አንፈልግም፤ ከዚህ ይልቅ የምናደርጋቸው ምርጫዎች ሁሉንም ነገር ለአምላክ ክብር አድርጉ የሚለውን ምክር ተግባራዊ ለማድረግ የሚረዱን መሆን ይኖርባቸዋል።
ኖኅ ይኖር የነበረው በዓመፅና በሥነ ምግባር ብልግና በተሞላ ዓለም ውስጥ ነበር።
ኖኅ የይሖዋን የማስጠንቀቂያ መልእክት በታማኝነት የሰበከ ቢሆንም በዙሪያው ያሉት ክፉ ሰዎች መልእክቱን እንዲቀበሉ ማስገደድም ሆነ የጥፋት ውኃው የሚመጣበትን ጊዜ ማፋጠን አይችልም።
ኖኅ፣ ይሖዋ ክፋትን ለማጥፋት የገባውን ቃል በትክክለኛው ጊዜ ላይ እንደሚፈጽም መተማመን ያስፈልገው ነበር።
እኛም የምንኖረው በክፋት በተሞላ ዓለም ውስጥ ሲሆን ይሖዋ ይህን ክፉ ዓለም ለማጥፋት ቃል እንደገባ እናውቃለን።
ያም ቢሆን ሰዎች የመንግሥቱን ምሥራች እንዲቀበሉ ማስገደድ አንችልም።
ታላቁ መከራ የሚጀምርበትን ጊዜ ማፋጠን እንደማንችልም የታወቀ ነው።
ልክ እንደ ኖኅ፣ እኛም ይሖዋ በቅርቡ እርምጃ እንደሚወስድ በመተማመን ጠንካራ እምነት እንዳለን ልናሳይ ይገባል።
ይሖዋ፣ ይህን ክፉ ሥርዓት የሚያጠፋበትን ጊዜ ወስኗል፤ ይህ ጊዜ በአንድ ቀንም እንኳ እንዲራዘም እንደማይፈቅድ እርግጠኞች ነን።
የጽድቅ ሰባኪ የነበረው ኖኅ፣ አምላክ የማስጠንቀቂያ መልእክት እንዲያውጅ የሰጠውን ሥራ በታማኝነት አከናውኗል።
ኖኅ እንዲህ ማድረጉ እምነቱን ለማጠናከር እንደረዳው ግልጽ ነው።
ከስብከት ሥራው በተጨማሪ ጉልበቱንና የማሰብ ችሎታውን ተጠቅሞ አምላክ በሰጠው ትእዛዝ መሠረት መርከብ ሠርቷል።
ልክ እንደ ኖኅ፣ እኛም የጌታ ሥራ የበዛልን ለመሆን ከፍተኛ ጥረት እናደርጋለን።
ይህ ሥራ፣ የአምልኮ ቦታዎችን መገንባትንና መጠገንን፣ በትላልቅ ስብሰባዎች ላይ በፈቃደኝነት ማገልገልን እንዲሁም በቅርንጫፍ ቢሮ ወይም በርቀት የትርጉም ቢሮዎች ውስጥ ማገልገልን ይጨምራል።
ከሁሉም በላይ ግን ምንጊዜም በስብከቱ ሥራ መጠመድ ይኖርብናል፤ ይህም ተስፋችን ይበልጥ ብሩህ እንዲሆንልን ያደርጋል።
በእርግጥም በስብከቱ ሥራ መካፈላችን ለሕይወት በምናደርገው ሩጫ ተስፋ እንዳንቆርጥ ይረዳናል።
ይሖዋ የሚጠብቅብንን ነገሮች ሙሉ በሙሉ ማሟላት ብንችል ኖሮ እሱ የሚያሳየን ደግነት የሚገባን ነገር ይሆን ነበር።
ሆኖም ይህን ማድረግ አንችልም።
በመሆኑም ጠቢቡ ንጉሥ ሰለሞን ሁልጊዜ ጥሩ ነገር የሚያደርግና ፈጽሞ ኃጢአት የማይሠራ ጻድቅ ሰው በምድር ላይ የለም በማለት ጽፏል።
ሐዋርያው ጳውሎስም በተመሳሳይ ሁሉም ኃጢአት ሠርተዋል፤ የአምላክንም ክብር ማንጸባረቅ ተስኗቸዋል እንዲሁም የኃጢአት ደሞዝ ሞት ነው በማለት ጽፏል።
እኛም የሚገባን ሞት ነው።
ይሁንና ይሖዋ፣ ኃጢአተኛ ለሆኑት የሰው ልጆች ጸጋውን በማሳየት ተወዳዳሪ በሌለው መንገድ ፍቅሩን ገልጿል።
ከሁሉ የላቀው የይሖዋ ስጦታ፣ ለእኛ ሲል እንዲሞት ወደ ምድር የላከው አንድያ ልጁ ነው።
በመሆኑም ጳውሎስ ኢየሱስን አስመልክቶ እንዲህ ሲል ጽፏል፦ እስከ ሞት ድረስ መከራ በመቀበሉ አሁን የክብርና የሞገስ ዘውድ ደፍቶ እናየዋለን፤ እሱ በአምላክ ጸጋ ለሰው ሁሉ ሲል ሞትን ቀምሷል።
በእርግጥም አምላክ የሚሰጠው ስጦታ በጌታችን በክርስቶስ ኢየሱስ የዘላለም ሕይወት ነው።
ኢየሱስ አገልግሎቱን ከጀመረበት ጊዜ አንስቶ በቅዱሳን መጻሕፍት ይመራ ነበር።
ከመሞቱ በፊት የተናገረው የመጨረሻ ሐሳብ እንኳ በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ ስለ መሲሑ የተነገሩ ትንቢቶችን የያዘ ነበር።
በተቃራኒው በወቅቱ የነበሩት የሃይማኖት መሪዎች፣ የአምላክ ቃል ከራሳቸው ወግ ጋር በሚጋጭበት ጊዜ ቃሉን ችላ ይሉት ነበር።
ኢየሱስ ስለ እነዚህ ሰዎች ሲናገር ይሖዋ በነቢዩ ኢሳይያስ በኩል ያስነገረውን ትንቢት በመጥቀስ እንዲህ ብሏል፦ ይህ ሕዝብ በከንፈሩ ያከብረኛል፤ ልቡ ግን ከእኔ እጅግ የራቀ ነው።
የሚያስተምሩት የሰውን ሥርዓት ስለሆነ እኔን የሚያመልኩት በከንቱ ነው።
ኢየሱስ የሚያስተምረውም ትምህርት ቢሆን በአምላክ ቃል ላይ የተመሠረተ ነበር።
ኢየሱስ የሃይማኖት መሪዎቹ ጥያቄ በሚያነሱበት ጊዜ መልስ ይሰጥ የነበረው የራሱን ጥበብ ወይም ተሞክሮ በመጠቀም አይደለም።
ከዚህ ይልቅ ቅዱሳን መጻሕፍትን እንደ መጨረሻ ባለሥልጣን አድርጎ ይጠቅስ ነበር።
ከአንደኛው የዓለም ጦርነት በፊት በነበሩት አሥርተ ዓመታት ቻርልስ ቴዝ ራስልና ተባባሪዎቹ፣ የሕዝበ ክርስትና ድርጅቶች የመጽሐፍ ቅዱስን እውነት እንደማያስተምሩ ተገንዝበው ነበር።
በመሆኑም ከሐሰት ሃይማኖት ለመራቅ ወሰኑ።
እነዚህ ወንድሞች የወሰዱትን ቅዱስ ጽሑፋዊ አቋም በተመለከተ የኅዳር 1879 የጽዮን መጠበቂያ ግንብ የሚከተለውን ግልጽ ሐሳብ ይዞ ነበር፦ የክርስቶስ ሚስት የሆነች ንጽሕት ድንግል መሆኗን የምትናገር ሆኖም ከዓለም ከአውሬው ጋር አንድነት ያላትና የዓለምን ድጋፍ የምታገኝ ማንኛዋም ቤተ ክርስቲያን በቅዱሳን መጻሕፍት መሠረት አመንዝራ ቤተ ክርስቲያን ታላቂቱ ባቢሎን በመሆኗ ልናወግዛት ይገባል።
በወቅቱ የነበሩ ፈሪሃ አምላክ ያላቸው ወንዶችና ሴቶች ምን ማድረግ እንዳለባቸው ያውቁ ነበር።
የሐሰት ሃይማኖት ድርጅቶችን እየደገፉ የአምላክን ሞገስ ማግኘት እንደማይችሉ ተገንዝበዋል።
በመሆኑም በርካታ የመጽሐፍ ቅዱስ ተማሪዎች የነበሩበትን ቤተ ክርስቲያን መልቀቃቸውን የሚገልጽ ደብዳቤ አዘጋጁ።
ይሖዋ በድርጅቱ ምድራዊ ክፍል ውስጥ የሚገኙ አገልጋዮቹን በታማኝና ልባም ባሪያ አማካኝነት ይመራቸዋል እንዲሁም ይመግባቸዋል፤ ይህን ባሪያ የሚመራው ደግሞ የጉባኤው ራስ ክርስቶስ ነው።
በመጀመሪያው መቶ ዘመን እንደነበረው የበላይ አካል ሁሉ ታማኝና ልባም ባሪያም መጽሐፍ ቅዱስን በመንፈስ መሪነት እንደተጻፈ የአምላክ ቃል ወይም መልእክት አድርጎ የሚቀበለው ከመሆኑም ሌላ ከፍ አድርጎ ይመለከተዋል።
መጽሐፍ ቅዱስ፣ አዘውትረን በስብሰባዎች ላይ እንድንገኝ ያዘናል።
እንዲሁም ትምህርታችን አንድ እንዲሆን አጥብቆ ያሳስበናል።
የይሖዋ ቃል፣ ከምንም ነገር በላይ የአምላክን መንግሥት እንድናስቀድም ይመክረናል።
በተጨማሪም ቅዱሳን መጻሕፍት፣ ምሥራቹን ከቤት ወደ ቤት፣ በአደባባይና መደበኛ ባልሆነ መንገድ የመስበክ ኃላፊነትና መብት እንደተሰጠን ጎላ አድርገው ይገልጻሉ።
የአምላክ ቃል፣ ክርስቲያን ሽማግሌዎች የድርጅቱን ንጽሕና መጠበቅ እንዳለባቸው ይናገራል።
ይሖዋ በድርጅቱ ውስጥ ያሉ ሁሉ አካላዊም ሆነ መንፈሳዊ ንጽሕናቸውን መጠበቅ እንዳለባቸውም ተናግሯል።
ኢየሱስ ፈጽሞ አትጨነቁ ሲል ምን ማለቱ ነበር?
አንድ የአምላክ አገልጋይ በሕይወቱ ውስጥ የሚያስጨንቅ ነገር ጨርሶ እንደማይገጥመው መናገሩ እንዳልሆነ ግልጽ ነው።
ኢየሱስ ይህን ሲል፣ አላስፈላጊ ወይም ከልክ ያለፈ ጭንቀት ችግሮችን ለመፍታት እንደማይረዳ ለደቀ መዛሙርቱ ማስተማሩ ነበር።
እያንዳንዱ ቀን የራሱ ተፈታታኝ ሁኔታዎች አሉት፤ በመሆኑም ክርስቲያኖች አሁን ያላቸው ጭንቀት እንዳይበቃቸው፣ ስላለፈው ወይም ስለ ወደፊቱ ጊዜ እያሰቡ መጨነቅ አያስፈልጋቸውም።
አንድ ክርስቲያን ወደፊት ሊከሰቱ የሚችሉ ችግሮችን እያሰበ የሚብሰለሰል ከሆነ ሳያስፈልግ ሊጨነቅ ይችላል።
ይሁን እንጂ ስለማታውቀው ሁኔታ እያሰብክ በጭንቀት ወይም በስጋት መዋጥ ምንም ፋይዳ የለውም።
እንዲህ የምንለው ለምንድን ነው?
ምክንያቱም አብዛኛውን ጊዜ፣ የፈራነውን ያህል መጥፎ ነገር ላይደርስ ይችላል።
በተጨማሪም የሚያስጨንቅህን ነገር ሁሉ ልትጥልበት ከምትችለው አምላክ ቁጥጥር ውጪ የሆነ ምንም ነገር የለም።
አምላክ ታማኞቹን እንደሚባርክ ብሎም ከቀድሞ ሕይወታቸው እንዲሁም አሁን ካሉበትና ወደፊት ሊያጋጥማቸው ከሚችለው ሁኔታ ጋር በተያያዘ የሚሰማቸውን ጭንቀት ለመቋቋም እንደሚረዳቸው እርግጠኛ ሁን።
አዳምና ሔዋን ውሳኔ ማድረግ የሚጠይቅ ሁኔታ ከፊታቸው ተደቀነ።
ታዲያ ይሖዋን ይታዘዛሉ ወይስ እባቡ ያላቸውን ያደርጋሉ?
አዳምና ሔዋን ይሖዋን ላለመታዘዝ ወሰኑ።
በይሖዋ ላይ በማመፃቸው ፍጽምና የጎደላቸው ሆኑ።
በተጨማሪም አለመታዘዛቸው ከአምላክ እንዲርቁ አደረጋቸው፤ ምክንያቱም የይሖዋ ዓይኖች ክፉ የሆነውን ነገር እንዳያዩ እጅግ ንጹሐን ናቸው።
በመሆኑም ክፋትን ዝም ብሎ ማየት አይችልም።
ይሖዋ ክፋትን ዝም ብሎ ቢያይ ኖሮ በሰማይም ሆነ በምድር ያሉ ሕያዋን ፍጥረታት የወደፊት ተስፋ አደጋ ላይ ይወድቅ ነበር።
ከሁሉ በላይ ደግሞ ይሖዋ በኤደን የተፈጸመውን ኃጢአት በቸልታ ቢያልፈው ኖሮ እምነት የሚጣልበት አምላክ መሆኑ አጠያያቂ ይሆን ነበር።
ይሖዋ ግን ላወጣቸው መሥፈርቶች ምንጊዜም ታማኝ ነው፤ መቼም ቢሆን መሥፈርቶቹን አይጥስም።
አዳምና ሔዋን የመምረጥ ነፃነት ቢኖራቸውም ይሖዋን አለመታዘዛቸው ከሚያስከትለው መዘዝ ማምለጥ አይችሉም።
በመሆኑም ውሎ አድሮ መሞታቸውና ወደ አፈር መመለሳቸው አልቀረም።
ውሳኔያችን የሚያስከትለውን ውጤት በእርግጠኝነት ማወቅ ወይም መቆጣጠር በማንችልበት ጊዜም እንኳ ልክን ማወቅ ትክክለኛውን ውሳኔ እንድናደርግ ይረዳናል።
ለምሳሌ ያህል፣ በአንድ ዓይነት የሙሉ ጊዜ አገልግሎት ዘርፍ ለመካፈል ወሰንን እንበል፤ የጤና ችግር ቢያጋጥመንስ?
በዕድሜ የገፉ ወላጆቻችን የእኛ እንክብካቤ ቢያስፈልጋቸውስ?
ደግሞስ በዕድሜ ከገፋን በኋላ ማን ይንከባከበናል?
የቱንም ያህል ብንጸልይ ወይም ምርምር ብናደርግ እንዲህ ላሉት ጥያቄዎች የተሟላ መልስ ማግኘት አንችልም።
በይሖዋ ላይ ያለን እምነት የአቅም ገደብ ያለብን መሆኑን እንድናውቅ ብቻ ሳይሆን ይህን አምነን እንድንቀበልም ይረዳናል።
ስለ ጉዳዩ ምርምር ካደረግን፣ ሌሎችን ካማከርንና የይሖዋን አመራር ለማግኘት ከጸለይን በኋላ የአምላክ መንፈስ ከሚሰጠን አመራር ጋር የሚስማማ እርምጃ መውሰድ ይኖርብናል።
በዚህ መንገድ ውሳኔ ካደረግን ይሖዋ ውሳኔያችንን ሊባርከው አሊያም ደግሞ በግባችን ላይ ማስተካከያ እንድናደርግ ሊረዳን ይችላል።
ክብር ለሚገባቸው ክብር መስጠታችን በራሳችን ላይ ብቻ እንዳናተኩር ያደርገናል።
ሰዎች አክብሮት ሲያሳዩን ለራሳችን የተጋነነ አመለካከት እንዳናዳብር ይረዳናል።
በተጨማሪም ለእምነት አጋሮቻችንም ሆነ ለማያምኑ ሰዎች ከልክ ያለፈና ተገቢ ያልሆነ አክብሮት ባለመስጠት የይሖዋ ድርጅት ያለው ዓይነት አቋም እንዲኖረን ያስችለናል።
ከዚህም ሌላ ለሌሎች ተገቢውን አክብሮት መስጠታችን፣ እናከብረው የነበረ አንድ ሰው ያልጠበቅነው ነገር ቢያደርግ እንዳንደናቀፍ ስለሚረዳን ጥበቃ ይሆንልናል።
ክብር ለሚገባው ክብር መስጠታችን ከሚያስገኛቸው ጥቅሞች ሁሉ የላቀው፣ ይህን ማድረጋችን አምላክን የሚያስደስት መሆኑ ነው።
በዚህ መንገድ አምላክ የሚጠብቅብንን የምናደርግ ከመሆኑም ሌላ ምንጊዜም ለእሱ ታማኝ እንሆናለን።
ይህም ይሖዋን ለሚነቅፍ ሁሉ መልስ ለመስጠት ያስችለናል።
በዚህ ዓለም ላይ የሚኖሩ አብዛኞቹ ሰዎች ለሌሎች ክብር በማሳየት ረገድ ያላቸው አመለካከት የተዛባ ነው።
እኛ ግን ይሖዋ በሚፈልገው መንገድ ለሌሎች እንዴት ክብር ማሳየት እንደምንችል ማወቃችን አመስጋኝ እንድንሆን ያነሳሳናል።
ኢዮሳፍጥ ልክ እንደ አባቱ እንደ አሳ ሕዝቡ ይሖዋን እንዲፈልግ አበረታቷል።
የይሖዋን ሕግ መጽሐፍ የሚያስተምሩ ሰዎችን ወደ ይሁዳ ከተሞች ልኳል።
ከዚህም በላይ ሰሜናዊው የእስራኤል መንግሥት በሚያስተዳድረው ክልል ይኸውም በተራራማው የኤፍሬም ምድር የሚኖረውን ሕዝብ እንኳ ወደ ይሖዋ ለመመለስ እዚያ ድረስ ሄዷል።
በዛሬው ጊዜ ይሖዋ ታላቅ የማስተማር ዘመቻ እያካሄደ ሲሆን ሁላችንም በዚህ ሥራ መካፈል እንችላለን።
በየወሩ ሌሎችን ስለ አምላክ ቃል በማስተማር ይሖዋን ለማገልገል እንዲነሳሱ የመርዳት ግብ አለህ?
አንተ በምታደርገው ጥረት ላይ የይሖዋ በረከት ታክሎበት ሰዎችን የመጽሐፍ ቅዱስ ጥናት ማስጀመር ትችል ይሆናል።
እዚህ ግብ ላይ ለመድረስ ወደ ይሖዋ ትጸልያለህ?
ከራስህ ጊዜ ላይ የተወሰነውን መሥዋዕት አድርገህም እንኳ ቢሆን የመጽሐፍ ቅዱስ ጥናት ለመምራት ፈቃደኛ ነህ?
ኢዮሳፍጥ፣ ሕዝቡን ወደ እውነተኛው አምልኮ ለመመለስ ወደ ኤፍሬም ክልል እንደሄደ ሁሉ እኛም ከጉባኤ የራቁትን ለመርዳት ጥረት ማድረግ እንችላለን።
ጳውሎስ የሰጠው ይህ ማብራሪያ ምክንያታዊነት የሚንጸባረቅበት ከመሆኑም ሌላ ውጤታማ ነው! በእርግጥም ውስብስብ የሆነ ንድፍ ሊያወጣ የሚችለው የማሰብ ችሎታ ያለው አካል ነው።
መጽሐፍ ቅዱስ የአምላክ ቃል መሆኑን ከሚጠራጠር ሰው ጋር ስትወያዩም ይህን ዘዴ መጠቀም ትችላላችሁ።
ግለሰቡ ምን ብሎ እንደሚያምንና ትኩረቱን የሚስቡት ርዕሰ ጉዳዮች የትኞቹ እንደሆኑ ለማወቅ ጥረት አድርጉ።
ሳይንሳዊ ነገሮች ትኩረቱን የሚስቡት ከሆነ መጽሐፍ ቅዱስ ከሳይንስ አንጻር ትክክል መሆኑን የሚያሳዩ ነጥቦችን ብትጠቅሱለት ጥሩ ምላሽ ይሰጥ ይሆናል።
ሌሎች ደግሞ መጽሐፍ ቅዱስ፣ ፍጻሜያቸውን ያገኙ ትንቢቶችንና ትክክለኛ ታሪኮችን እንደያዘ የሚያሳዩ ምሳሌዎችን መመልከታቸው ልባቸውን ይነካው ይሆናል።
አሊያም በተራራው ስብከት ላይ እንደሚገኙት ያሉ ጠቃሚ የመጽሐፍ ቅዱስ መመሪያዎችን መጥቀስ ትችላላችሁ።
ግባችሁ የሰውየውን ልብ መንካት እንጂ ተከራክሮ መርታት አለመሆኑን አስታውሱ።
ስለዚህ ግለሰቡ ሲናገር በጥሞና አዳምጡት።
በቅንነት ጥያቄዎችን አቅርቡለት፤ በተለይ በዕድሜ የሚበልጧችሁን ሰዎች ገርነትና አክብሮት በሚንጸባረቅበት መንገድ ለማነጋገር ጥረት አድርጉ።
እንዲህ ካደረጋችሁ አመለካከታችሁን ይበልጥ ሊያከብሩላችሁ ይችላሉ።
ቅዱስ ለሆነው አምላካችን፣ ለመንፈሳዊ ወንድሞቻችንና እህቶቻችን እንዲሁም በክልላችን ላሉ ሰዎች ያለን አክብሮት ለምንሰብከው መልእክትም ሆነ ለይሖዋ ክብር የሚያመጣ አለባበስ እንዲኖረን ያነሳሳናል።
በተለይ ደግሞ በክርስቲያናዊ እንቅስቃሴዎች ስንካፈል ለምሳሌ፣ ስብሰባዎች ላይ ስንገኝ ወይም ምሥራቹን ስንሰብክ ለአለባበሳችን ትኩረት መስጠት ይኖርብናል።
አለባበሳችን ለአምላክ ያደርን ነን ለሚሉ ሰዎች የሚገባ መሆን ይኖርበታል።
እርግጥ ነው፣ በአንዳንድ አካባቢዎች ተገቢ የሚባለው አለባበስ በሌሎች አካባቢዎች ተገቢ ላይሆን ይችላል።
በመሆኑም በዓለም ዙሪያ የሚገኙ የአምላክ ሕዝቦች ሌሎችን ቅር ላለማሰኘት ሲሉ የአካባቢውን ባሕል ግምት ውስጥ ያስገባሉ።
በትላልቅ ስብሰባዎች ላይ ስንገኝ አለባበሳችን በዓለም ላይ የተለመደውን ወጣ ያለ ፋሽን የሚያንጸባርቅ ሳይሆን ተገቢና ልከኛ ሊሆን ይገባል።
እንዲህ ካደረግን የይሖዋ ምሥክሮች መሆናችንን ለመናገር አንሸማቀቅም።
ለመመሥከር የሚያስችል አጋጣሚ ካገኘንም ነፃነት ተሰምቶን እንመሠክራለን።
ጳውሎስ የእምነት ምሳሌ የሚሆኑ የተለያዩ ወንዶችንና ሴቶችን ከዘረዘረ በኋላ ከሁሉ የላቀ አርዓያ ስለሆነው ስለ ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ተናግሯል።
ከፊቱ ለሚጠብቀው ደስታ ሲል፣ የሚደርስበትን ውርደት ከምንም ሳይቆጥር በመከራ እንጨት ላይ እስከ መሞት ድረስ ጸንቷል፤ እንዲሁም በአምላክ ዙፋን ቀኝ ተቀምጧል ይላል።
በእርግጥም፣ ኢየሱስ በጣም ከባድ ፈተናዎችን በመቋቋም የተወውን የእምነት ምሳሌ በጥሞና ማሰብ ይኖርብናል።
እንደ አንቲጳስ ያሉ በጥንት ዘመን የነበሩና ሰማዕት የሆኑ ክርስቲያኖች የኢየሱስን ምሳሌ በመከተል በንጹሕ አቋማቸው ጸንተዋል።
በመሆኑም እነዚህ የአምላክ አገልጋዮች የላቀ ትንሣኤ ያገኛሉ፤ ይኸውም ከሞት ተነስተው በሰማይ ይኖራሉ፤ ይህ ደግሞ የጥንቶቹ የእምነት ሰዎች ተስፋ ያደርጉት ከነበረው የተሻለ ትንሣኤ እንኳ የበለጠ ነው።
በሞት አንቀላፍተው የነበሩት ታማኝ ቅቡዓን በሙሉ፣ የአምላክ መንግሥት በ1914 ከተወለደ ብዙም ሳይቆይ ከሞት ተነስተው መንፈሳዊ ሕይወት ተቀብለዋል፤ እነዚህ ቅቡዓን ከኢየሱስ ጋር ሆነው በሰው ልጆች ላይ ይገዛሉ።
ኢየሱስ ከመሞቱ ጥቂት ቀደም ብሎ ደቀ መዛሙርቱን የዚህ ዓለም ገዢ ስለሆነው ስለ ዲያብሎስ ሦስት ጊዜ አስጠንቅቋቸዋል።
ኢየሱስ፣ ሰዎች የመጽሐፍ ቅዱስን ትንቢቶች እንዳያስተውሉና መጨረሻው መቅረቡን እንዳይገነዘቡ በማድረግ ዲያብሎስ አእምሯቸውን እንደሚያጨልም ያውቅ ነበር።
ሰይጣን በዓለም ላይ ያሉ የሐሰት ሃይማኖቶችን ተጠቅሞ የሰዎችን አእምሮ እያሳወረ ነው።
ሰዎችን ስታነጋግሩ ምን ምላሽ እንደሚሰጡ አስተውላችኋል?
የዚህ ሥርዓት መጨረሻ መቅረቡንም ሆነ ክርስቶስ በአሁኑ ጊዜ የአምላክ መንግሥት ንጉሥ ሆኖ እየገዛ መሆኑን ማስተዋል እንዳይችሉ ዲያብሎስ የማያምኑትን ሰዎች አእምሮ እንዳሳወረ እየተመለከትን አይደለም?
አብዛኞቹ ሰዎች ይህ ዓለም ወዴት እያመራ እንደሆነ ልንነግራቸው ስንሞክር ይህ ጉዳይ ብዙም ግድ እንደማይሰጣቸው እንመለከታለን።
የሰዎች ግድየለሽነት ተስፋ እንዲያስቆርጣችሁ ወይም ነቅታችሁ ከመጠበቅ እንዲያዘናጋችሁ አትፍቀዱ።
ነቅተን መጠበቅ ያለብን ለምን እንደሆነ እናውቃለን።
ይሖዋ፣ ማበረታቻ ሊሰጡን የሚችሉ አሳቢ የሆኑ ወንድሞች የሚገኙበት ዓለም አቀፋዊ የወንድማማች ማኅበር ሰጥቶናል።
በመጀመሪያው መቶ ዘመን የነበሩ በርካታ ክርስቲያኖች እንዲህ ያለ መንፈሳዊ ማበረታቻ አግኝተዋል።
በዛሬው ጊዜም ሁኔታው ተመሳሳይ ነው።
ታዲያ እኛ ምን ማድረግ እንችላለን?
አሮን እና ሁር በውጊያው ወቅት ቃል በቃል የሙሴን እጅ ደግፈውለት እንደነበር አስታውሱ።
እኛም ሌሎችን መደገፍና መርዳት የምንችልባቸውን መንገዶች መፈለግ እንችላለን።
ማንን መርዳት እንችላለን?
የዕድሜ መግፋት፣ የጤና እክል፣ የቤተሰብ ተቃውሞ፣ ብቸኝነት ወይም የሚወዱትን ሰው በሞት ማጣት ከሚያስከትለው ተፈታታኝ ሁኔታ ጋር እየታገሉ ያሉ ወንድሞቻችንንና እህቶቻችንን መርዳት እንችላለን።
በተጨማሪም መጥፎ ነገር እንዲሠሩ ወይም በዚህ ሥርዓት በትምህርትም ይሁን በሙያቸው ጥሩ ደረጃ የሚባለው ቦታ ላይ እንዲደርሱ አሊያም ሀብት እንዲያሳድዱ ከፍተኛ ጫና የሚደርስባቸውን ወጣቶች ማበረታታት እንችላለን።
ከወንድሞችና ከእህቶች ጋር በመንግሥት አዳራሽ ውስጥም ሆነ በአገልግሎት ላይ ስትሆኑ አሊያም አብራችሁ ስትመገቡ ወይም በስልክ ስታወሩ ልባዊ አሳቢነት ልታሳዩ የምትችሉባቸውን መንገዶች ለማሰብ ሞክሩ።
በወቅቱ ጢሞቴዎስ ተሞክሮ ያለው የመንግሥቱ አዋጅ ነጋሪ ነበር።
ሆኖም በአገልግሎቱ ውጤታማ ሊሆን የሚችለው ለሚያስተምረው ትምህርት ምንጊዜም ትኩረት ከሰጠ ብቻ ነው።
አዘውትሮ በሚጠቀምበት መንገድ መስበኩን ቢቀጥል፣ ሰዎች ሁልጊዜ ጥሩ ምላሽ እንደሚሰጡት መጠበቅ አይችልም።
የሰዎችን ልብ መንካት እንዲችል የማስተማር ዘዴዎቹን እንደ ሰዎቹ ሁኔታ መቀያየር ነበረበት።
እኛም የመንግሥቱ አዋጅ ነጋሪዎች እንደመሆናችን መጠን ተመሳሳይ ነገር ማድረግ አለብን።
ከቤት ወደ ቤት ስናገለግል ብዙ ጊዜ ሰዎችን ቤታቸው አናገኛቸውም።
ወደ አፓርታማዎች ወይም ወደ አንዳንድ የታጠሩ መኖሪያ ሰፈሮች መግባት አስቸጋሪ የሚሆንባቸው አካባቢዎች አሉ።
አንተም በክልልህ ውስጥ እንዲህ ዓይነት ሁኔታ የሚያጋጥምህ ከሆነ ምሥራቹን ለመስበክ ለምን የተለያዩ ዘዴዎችን አትሞክርም?
ምሥራቹን ከምናዳርስባቸው ግሩም መንገዶች አንዱ የአደባባይ ምሥክርነት ነው።
ብዙ አስፋፊዎች ይህን የአገልግሎት ዘዴ ውጤታማና አስደሳች ሆኖ አግኝተውታል።
በባቡርና በአውቶቡስ ፌርማታዎች፣ በገበያ ቦታዎች፣ በመናፈሻዎችና ሰዎች በሚገኙባቸው ሌሎች ቦታዎች ምሥራቹን ለመስበክ ጥረት ያደርጋሉ።
አንዳንድ ወላጆች ልጆቻቸውን የማያደንቁት፣ የራሳቸው ወላጆች ምንም ዓይነት ማበረታቻ ሰጥተዋቸው ስለማያውቁ ነው።
በሥራው ዓለም ያሉ በርካታ ሰዎችም በሥራ ቦታቸው ጨርሶ ማበረታቻ እንደማያገኙ በምሬት ይናገራሉ።
ማበረታቻ መስጠት አንድ ሰው ላደረገው መልካም ነገር ማመስገንን ይጨምራል።
በተጨማሪም ሰዎች ያሏቸውን ጥሩ ባሕርያት በማድነቅ ወይም ተስፋ የቆረጡትን የሚያጽናና ነገር በመናገር ሌሎችን ማበረታታት ይቻላል።
ግርጌ አብዛኛውን ጊዜ ማበረታቻ ተብሎ የሚተረጎመው የግሪክኛ ቃል ቀጥተኛ ፍቺ ከጎኔ ሁን የሚል ነው።
ከወንድሞቻችንና ከእህቶቻችን ጋር ስናገለግል እነሱን የሚያበረታታ ነገር ለመናገር አጋጣሚዎች ማግኘታችን አይቀርም።
ታዲያ አመቺ አጋጣሚዎችን ተጠቅመን፣ ሌሎችን እንድንወዳቸውና እንድናደንቃቸው የሚያደርጉንን ምክንያቶች እንነግራቸዋለን?
ለዚህ ጥያቄ መልስ ከመስጠታችን በፊት በትክክለኛው ጊዜ የተነገረ ቃል ምንኛ መልካም ነው! በሚለው ጥቅስ ላይ ማሰላሰላችን ጠቃሚ ነው።
ባለንበት ሁኔታ የተነሳ፣ የመንግሥቱን ሥራ ለመደገፍ ማከናወን የምንችለው ነገርና የምናደርገው መዋጮ ውስን ሊሆን ይችላል፤ ያም ቢሆን ይሖዋና ኢየሱስ ሁላችንም በዚህ ረገድ የምናደርገውን ጥረት በጣም ያደንቃሉ።
በዕድሜ ከገፉ ውድ ወንድሞቻችንና እህቶቻችን መካከል አንዳንዶቹ በስብሰባዎች ላይ ለመገኘትና ተሳትፎ ለማድረግ እንዲሁም በአገልግሎት አዘውትረው ለመካፈል ብርቱ ጥረት ያደርጋሉ።
ታዲያ እነዚህን ክርስቲያኖች እንደምናደንቃቸው ልንገልጽላቸውና ልናበረታታቸው አይገባም?
አዎ፣ ሌሎችን ለማበረታታት የሚያስችሏችሁን አጋጣሚዎች ፈልጉ።
ወንድሞቻችንን እንድናደንቅ የሚያደርግ ነገር ካስተዋልን ይህን ከማድረግ ወደኋላ የምንልበት ምን ምክንያት አለ?
ጳውሎስና በርናባስ፣ በጵስድያ በምትገኘው አንጾኪያ በነበሩበት ጊዜ ያጋጠማቸውን ነገር እንመልከት።
በዚያ የነበረው ምኩራብ አለቆች ወንድሞች ሆይ፣ ሕዝቡን የሚያበረታታ የምትናገሩት ቃል ካላችሁ ተናገሩ አሏቸው።
በምላሹም ጳውሎስ ግሩም ንግግር ሰጣቸው።
እኛም ሌሎችን የሚያበረታታ ነገር መናገር የምንችል ከሆነ ለምን ዝም እንላለን?
ሌሎችን የማበረታታት ልማድ ካለን እነሱም በምላሹ ያበረታቱናል።
ጊዜያችን የተጣበበ ቢሆንም ሁላችንም ለግል ጥናትና ለቤተሰብ አምልኮ ጊዜ መመደብ ይኖርብናል።
ይሁንና ግባችን በጥናቱ ወቅት የተወሰኑ ገጾችን መሸፈን ወይም በስብሰባዎች ላይ የምንሰጠውን ሐሳብ መዘጋጀት ብቻ መሆን የለበትም።
የአምላክ ቃል ልባችንን እንዲነካውና እምነታችንን እንዲያጠናክረው ማድረግ እንፈልጋለን።
በመሆኑም በምናጠናበት ጊዜ ሌሎች ስለሚያስፈልጓቸው ነገሮች ብቻ ሳይሆን እኛ ራሳችን ስለሚያስፈልገን ነገር ማሰብ አለብን።
ለአገልግሎት፣ ለስብሰባዎች ወይም ንግግር ለማቅረብ ስንዘጋጅ ትምህርቱን እኛ ራሳችን እንዴት ተግባራዊ እንደምናደርገው ላናስብ እንችላለን።
ነጥቡን በምሳሌ ለማስረዳት፦ የምግብ ዝግጅት ባለሙያ የሆነ ሰው ምግቡን ለሌሎች ከማቅረቡ በፊት መቅመስ ቢኖርበትም በዚህ ብቻ መኖር አይችልም።
ጤናማ መሆን ከፈለገ ለራሱም ገንቢ ምግብ ማዘጋጀት ይኖርበታል።
በተመሳሳይ እኛም መንፈሳዊ ፍላጎታችንን የሚያረካ ምግብ ለመመገብ ጥረት ማድረግ አለብን።
በትዳር ውስጥ ለሚፈጠሩ ችግሮች መንስኤው የትዳር ጓደኛሞች ከእውነታው የራቁ ነገሮችን መጠበቃቸው ሊሆን ይችላል።
አንድ ሰው ትዳሩ አስደሳች እንደሚሆን ተስፋ አድርጎ ይህ እውን ሳይሆን ሲቀር እርካታ ሊያጣ፣ እንደተታለለ ሊሰማው አልፎ ተርፎም በምሬት ሊዋጥ ይችላል።
ባልና ሚስት ስሜታቸውን የሚገልጹበት መንገድ ተመሳሳይ አለመሆኑ ወይም በመካከላቸው የአስተዳደግ ልዩነት መኖሩ ችግሮች እንዲከሰቱ ሊያደርግ ይችላል፤ አሊያም ደግሞ ከገንዘብ፣ ከአማቶች ወይም ከልጅ አስተዳደግ ጋር በተያያዘ አለመግባባት ሊፈጠር ይችላል።
ይሁንና አብዛኞቹ ክርስቲያን ባለትዳሮች የአምላክን መመሪያ ስለሚከተሉ፣ ለእነዚህ ችግሮች ሁለቱንም ወገኖች የሚያስማሙ መፍትሔዎችን ማግኘት ችለዋል፤ ይህም የሚያስመሰግናቸው ነው።
በትዳራቸው ውስጥ ከባድ ችግር ያጋጠማቸው ባለትዳሮች፣ ሽማግሌዎች እንዲረዷቸው መጠየቅ አለባቸው።
ተሞክሮ ያላቸው እነዚህ ወንድሞች፣ ባለትዳሮች በአምላክ ቃል ውስጥ የሚገኘውን ምክር ተግባራዊ እንዲያደርጉ ሊረዷቸው ይችላሉ።
በትዳር ውስጥ የሚፈጠሩ ችግሮችን ለመፍታት ስንጥር፣ ይሖዋ መንፈሱን እንዲሰጠን እንዲሁም የመጽሐፍ ቅዱስን መሠረታዊ ሥርዓቶች በተግባር ለማዋልና የመንፈስ ፍሬ ለማፍራት እንዲረዳን መጸለይም ይኖርብናል።
ኢየሱስ አገልግሎቱን ለማከናወን ያለው ጊዜ ውስን ነበር።
ሆኖም ለምሥራቹ ጥሩ ምላሽ የሰጡ ሰዎችን ፍላጎት ለማሳደግ ጊዜ መድቧል።
ኢየሱስ አንድ ጀልባ ላይ ሆኖ ተሰብስበው የነበሩ ሰዎችን ያስተማረበትን ወቅት እንደ ምሳሌ እንውሰድ።
በዚያ ወቅት ጴጥሮስን በተአምራዊ መንገድ ብዙ ዓሣ እንዲያጠምድ ከረዳው በኋላ በዛሬው የዕለት ጥቅስ ላይ ያለውን ሐሳብ ነግሮታል።
ኢየሱስ የተናገረው ነገርና ድርጊቱ ምን ውጤት አስገኘ?
ጴጥሮስና አብረውት የነበሩት ሰዎች ሁሉን ነገር ትተው ኢየሱስን ተከተሉት።
የሳንሄድሪን ሸንጎ አባል የነበረው ኒቆዲሞስ ኢየሱስ የሚያስተምረው ትምህርት ትኩረቱን ስቦት ነበር።
ተጨማሪ እውቀት ማግኘት ቢፈልግም በአደባባይ ከኢየሱስ ጋር ሲነጋገር ቢታይ ሰዎች ምን እንደሚሉት በማሰብ ፈርቶ ነበር።
ኢየሱስ፣ ሰዎችን በሚመቻቸው ጊዜ ለማነጋገርና ጊዜውን ሳይሰስት ለመስጠት ፈቃደኛ ስለነበር ማታ ላይ ሰው በሌለበት ኒቆዲሞስን አነጋገረው።
የአምላክ ልጅ የሰዎችን እምነት ለመገንባት ጊዜ መድቧል።
የወንድማማች ፍቅር ከአሁኑ ማዳበራችን አስፈላጊ ነው፤ እንዲህ ማድረጋችን ወደፊት የሚያጋጥመንን ማንኛውንም ፈተናና መከራ ለመቋቋም ያስችለናል።
ታላቁ መከራ ከመጀመሩ በፊት አሁንም እንኳ ጠንካራ የወንድማማች ፍቅር ማዳበር ያስፈልገናል።
በርካታ ወንድሞቻችን በመሬት መንቀጥቀጥ፣ በጎርፍ መጥለቅለቅ፣ በኃይለኛ አውሎ ነፋስ፣ በሱናሚ ወይም በሌሎች የተፈጥሮ አደጋዎች የተነሳ ጉዳት ደርሶባቸዋል።
አንዳንድ ወንድሞች ደግሞ ተቃውሞና ስደት እያጋጠማቸው ነው።
ይህም እንዳይበቃ፣ ምግባረ ብልሹነት በተንሰራፋበት በዚህ ሥርዓት ውስጥ ስለምንኖር በየዕለቱ ኢኮኖሚያዊ ጫና ያታግለናል።
እንዲህ ያሉት ችግሮች እየጨመሩ ሲሄዱ የወንድማማች ፍቅራችንን ጥልቀት ለማሳየት የሚያስችሉን አጋጣሚዎችም ይጨምራሉ።
የብዙዎች ፍቅር ቢቀዘቅዝም እኛ ግን የወንድማማች ፍቅራችን ምንጊዜም እንዲቀጥል ማድረግ አለብን።
በመስክ አገልግሎት ስንካፈል ሌሎች እምነት እንዲያዳብሩ ከመርዳታችን በተጨማሪ የራሳችንም እምነት እያደገ ይሄዳል።
እንደ ጥንቶቹ ክርስቲያኖች ሁሉ በይሖዋ ላይ ጠንካራ እምነት እናዳብራለን፤ እንዲሁም በማንኛውም ሁኔታ ውስጥ በድፍረት መናገር እንችላለን።
ይሖዋ በሕይወታችን ውስጥ እንዴት እንደሚረዳንና ለጸሎታችን እንዴት መልስ እንደሚሰጥ ስንመለከት እምነታችን ያድጋል።
የካሌብና የኢያሱ ሁኔታ ይህን ያሳያል።
ተስፋይቱን ምድር በሰለሉበት ወቅት በይሖዋ ላይ እምነት እንዳላቸው አሳይተዋል።
ይሁንና ከዚያ በኋላ በእያንዳንዱ የሕይወታቸው ክፍል የይሖዋን አመራር ሲመለከቱ እምነታቸው ይበልጥ እያደገ ሄዷል።
ኢያሱ አምላካችሁ ይሖዋ ከገባላችሁ መልካም ቃል ሁሉ አንዲቷም እንኳ ሳትፈጸም አልቀረችም በማለት ለእስራኤላውያን በእርግጠኝነት መናገሩ የሚያስገርም አይደለም።
ከጊዜ በኋላም ስለዚህ ይሖዋን ፍሩ፤ በንጹሕ አቋምና በታማኝነትም አገልግሉት ብሏቸዋል።
እኛም የይሖዋን ጥሩነት ስንቀምስ እንዲህ ዓይነት የጸና እምነት ማዳበር እንችላለን።
እንዲሁም እሱን በሙሉ ልባችን፣ በሙሉ ነፍሳችን፣ በሙሉ አእምሯችንና በሙሉ ኃይላችን በመውደድ ለእሱ ያለን ፍቅር ምንጊዜም እየጨመረ ይሂድ!—⁠፤
የአምላክ ስምና የስሙ መቀደስ ትልቅ ቦታ የሚሰጠው ጉዳይ እንደሆነ የሚያሳዩ ብዙ የመጽሐፍ ቅዱስ ጥቅሶች አሉ።
የመጽሐፍ ቅዱስ ባለቤት የሆነው ይሖዋ አምላክ፣ ጸሐፊዎቹ ስሙን በተደጋጋሚ ጊዜያት እንዲጠቀሙበት በመንፈሱ መርቷቸዋል።
በጥንታዊ የቅዱሳን መጻሕፍት ቅጂዎች ውስጥ በሺዎች በሚቆጠሩ ጊዜያት የሚገኘውን ስም ማውጣት ለመጽሐፉ ባለቤት አክብሮት ማጣት ነው።
የአምላክ ስም በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ እንዲኖር ማድረግ አስፈላጊ መሆኑን የሚጠቁሙት ማስረጃዎች ከጊዜ ወደ ጊዜ እየጨመሩ መጥተዋል እንጂ አልቀነሱም።
በ2013 ተሻሽሎ በወጣው የእንግሊዝኛ አዲስ ዓለም ትርጉም ላይ የአምላክ ስም 7,216 ጊዜ የሚገኝ ሲሆን ይህ ቁጥር በ1984 በተዘጋጀው እትም ላይ ካለው በ6 ይበልጣል።
የአምላክ ስም የገባባቸው አምስት ተጨማሪ ቦታዎች ናቸው።
በእነዚህ ጥቅሶች ላይ የአምላክ ስም ቀድሞ በነበረበት ቦታ እንዲገባ የተደረገበት ዋነኛ ምክንያት፣ ማሶሬቶች ከገለበጡት የዕብራይስጥ ቅጂ 1,000 ዓመት በፊት በተዘጋጁት የሙት ባሕር ጥቅልሎች ላይ ስሙ ስለሚገኝ ነው።
ከዚህም ሌላ በጥንታዊ የቅዱሳን መጻሕፍት ቅጂዎች ላይ በተደረገ ተጨማሪ ጥናት ምክንያት ላይ የአምላክ ስም እንዲገባ ተደርጓል።
በብዙ አገሮች የመጽሐፍ ቅዱስ ዋጋ ውድ ከመሆኑም በላይ በቀላሉ አይገኝም፤ ስለሆነም መጽሐፍ ቅዱስን ማግኘት በራሱ በረከት ነው።
ከሩዋንዳ የተላከ አንድ ሪፖርት እንዲህ ይላል፦ ወንድሞች መጽሐፍ ቅዱስን የሚያስጠኗቸው ብዙ ሰዎች መጽሐፍ ቅዱስ ስለሌላቸው ለረጅም ጊዜ እድገት ሳያደርጉ ቆይተዋል።
በአካባቢያቸው የሚገኘው ቤተ ክርስቲያን የሚያዘጋጀው መጽሐፍ ቅዱስ ውድ ስለሆነ ለመግዛት አቅማቸው አይፈቅድላቸውም።
በዚያ ላይ ደግሞ ብዙውን ጊዜ የአንዳንድ ጥቅሶችን ትርጉም መረዳት ይከብዳቸዋል፤ ይህም ለእድገታቸው እንቅፋት ሆኗል።
አዲስ ዓለም ትርጉም በአካባቢያቸው በሚነገረው ቋንቋ ሲዘጋጅ ግን ሁኔታዎች ይለወጣሉ።
በአሥራዎቹ ዕድሜ የሚገኙ አራት ልጆች ያሏቸው በሩዋንዳ የሚኖሩ የአንድ ቤተሰብ አባላት እንዲህ ብለዋል፦ ይህን መጽሐፍ ቅዱስ ስለሰጡን ይሖዋን እንዲሁም ታማኝና ልባም ባሪያን በእጅጉ እናመሰግናቸዋለን።
በጣም ድሆች ስለሆንን ለእያንዳንዱ የቤተሰባችን አባል መጽሐፍ ቅዱስ ለመግዛት ገንዘብ የለንም።
አሁን ግን ሁላችንም የየራሳችን መጽሐፍ ቅዱስ አለን።
አመስጋኝነታችንን ለይሖዋ ለመግለጽ መጽሐፍ ቅዱስን በቤተሰብ ሆነን በየዕለቱ እናነባለን።
ሐዋርያው ዮሐንስ፣ መጀመሪያ ከአምላክ ጋር የነበረውን አካል ቃል እንዲሁም የአምላክ ፍጥረት መጀመሪያ ሲል ጠርቶታል።
ይሖዋ አምላክ ሐሳቡንና ስሜቱን ለዚህ የበኩር ልጁ አካፍሎታል።
ሐዋርያው ጳውሎስ ደግሞ ስለ መላእክት ልሳን ተናግሯል፤ ይህም ከሰው ልጆች ቋንቋ እጅግ የሚልቅና በሰማይ ያሉ አካላት የሚግባቡበት ልሳን ነው።
ይሖዋ በምድርም ሆነ በሰማይ ስላሉት በቢሊዮን የሚቆጠሩ የማሰብ ችሎታ ያላቸው ፍጥረታት በሚገባ ያውቃል።
ስፍር ቁጥር የሌላቸው ሰዎች በተመሳሳይ ጊዜ ላይ በበርካታ ቋንቋዎች ወደ እሱ ይጸልዩ ይሆናል።
ይሖዋ እነዚህን ሁሉ ጸሎቶች የሚሰማ ከመሆኑም ሌላ በዚያው ቅጽበት ለመላእክት መመሪያ ይሰጣል እንዲሁም ከእነሱ ጋር ይነጋገራል።
ይህን ሁሉ ለማከናወን እንዲችል ሐሳቡ፣ ቋንቋውና ከሌሎች ጋር የሚግባባበት መንገድ ከሰው ልጆች በእጅጉ የላቀ ሊሆን ይገባል።
በግልጽ ማየት እንደምንችለው ይሖዋ ለሰው ልጆች ሐሳቡን የሚያስተላልፈው እነሱ ሊረዱት በሚችሉ ቀለል ያለ መንገድ ነው።
አምላክ መሲሐዊውን መንግሥት ማቋቋሙ የሰው ልጆችን እንደሚወድ ያረጋግጣል።
ይሖዋ ይህን መንግሥት ለልጁ ሰጥቶታል፤ ኢየሱስ የሰው ልጆችን የሚወድ ከመሆኑም ሌላ እነሱን ለመግዛት የላቀ ብቃት አለው።
ከኢየሱስ ጋር ሰማያዊ ውርሻ የሚያገኙት 144,000ዎች ከሞት ከተነሱ በኋላ፣ ሰው ሆነው ሲኖሩ ያካበቱትን ልምድ ይጠቀሙበታል።
የኢየሱስ ስብከት ዋና ጭብጥ የአምላክ መንግሥት ሲሆን ደቀ መዛሙርቱንም ስለ መንግሥቱም ሆነ ስለሚያመጣቸው በረከቶች እንዲጸልዩ አስተምሯቸዋል።
የመጽሐፍ ቅዱስ ትንቢት እንደሚያሳየው በ1914 ክርስቶስ በሥልጣኑ ሲገኝ የአምላክ መንግሥት በሰማይ መግዛት ጀምሯል።
ከዚያ ጊዜ ወዲህ፣ ከኢየሱስ ጋር በሰማይ የሚገዙት ቅቡዓን ቀሪዎችና ከዚህ ሥርዓት ጥፋት ተርፈው ወደ አዲሱ ዓለም የሚገቡት እጅግ ብዙ ሕዝብ እየተሰበሰቡ ነው።
ክርስቲያን ወላጆች፣ ልጆቻቸው ሲጠመቁ ማየት በጣም እንደሚያስደስታቸው የታወቀ ነው።
አራቱም ልጆቿ 14 ዓመት ሳይሞላቸው የተጠመቁላት ቤረኒሲ እንዲህ ብላለች፦ የተደበላለቀ ስሜት ተሰምቶን ነበር።
ልጆቻችን ይሖዋን ለማገልገል መፈለጋቸው እንዳስደሰተን ጥያቄ የለውም።
ይሁንና በአሥራዎቹ ዕድሜ ውስጥ በመሆናቸው ብዙ ተፈታታኝ ነገሮች እንደሚያጋጥሟቸው ተገንዝበን ነበር።
ስለ ልጆች ሥነ ልቦና የሚያጠኑ አንድ ባለሙያ፣ ወላጆች በአሥራዎቹ ዕድሜ ላይ የሚገኙ ልጆቻቸው እንዳበዱ ወይም ብስለት እንደጎደላቸው አድርገው ሊያስቡ እንደማይገባ ተናግረዋል።
ከዚህ ይልቅ በአሥራዎቹ ዕድሜ ላይ የሚገኙ ልጆቻቸው፣ በዚህ ጊዜ የፈጠራ ችሎታቸው እንደሚዳብር፣ ከጓደኞቻቸው ጋር ጊዜ ለማሳለፍ እንደሚፈልጉ እንዲሁም ለነገሮች ጠንካራ ስሜት እንደሚኖራቸውና ስሜታቸውን መግለጽ እንደሚፈልጉ መገንዘብ ይኖርባቸዋል።
ልጆቻችሁ በአሥራዎቹ ዕድሜ ውስጥ እያሉ ከይሖዋ ጋር ይበልጥ ትርጉም ያለው ወዳጅነት መመሥረት፣ ለአገልግሎታቸው ግብ ማውጣትና እዚያ ላይ ለመድረስ መሥራት እንዲሁም ራሳቸውን መወሰን ብሎም ከውሳኔያቸው ጋር ተስማምተው ለመኖር ጥረት ማድረግ ይችላሉ።
ልክ እንደ ኢየሱስ ሁሉ ለእነሱም ይህ ዕድሜ በመንፈሳዊ እድገት የሚያደርጉበት አስደሳች ጊዜ ሊሆንላቸው ይችላል።
ዳዊት ይህን የጻፈው እሱ በታመመበትና ሁኔታዎችን መቆጣጠር ባልቻለበት ወቅት አቤሴሎም ዙፋኑን ለመቀማት የተነሳበትን ጊዜ በማሰብ ሊሆን ይችላል።
ዳዊት ከቤርሳቤህ ጋር ለፈጸመው ኃጢአት አምላክ ይቅር ቢለውም እሱ ግን በደሉንና ያስከተላቸውን መዘዞች አልረሳም።
ያም ቢሆን ንጉሡ ታሞ በአልጋ ላይ ተኝቶ ሳለ አምላክ እንደሚደግፈው እርግጠኛ ነበር።
ዳዊት የጸለየው ይሖዋ በተአምራዊ መንገድ እንዲፈውሰው አይደለም።
በጥቅሱ ዙሪያ ካለው ሐሳብ መረዳት እንደምንችለው ዳዊት ይሖዋን የጠየቀው፣ ለተቸገረ ሰው አሳቢነት ለሚያሳይ ግለሰብ የሚያደርገውን ነገር ለእሱም እንዲያደርግለት ነው።
ይህም ታሞ በአልጋ ላይ ተኝቶ ሳለ አምላክ የሚሰጠውን ድጋፍ ይጨምራል።
ዳዊት ኃጢአቱ ይቅር ስለተባለለት፣ አምላክ እንዲያጽናናውና እንዲደግፈው እንዲሁም ሰውነቱ በሽታውን ተቋቁሞ እንዲያገግም መጠየቅ ይችላል።
እኛም እንዲህ ዓይነት ጸሎት ማቅረብ እንችላለን።
ይሖዋ፣ እሱን ለማገልገል የምናደርገውን ማንኛውንም ጥረት ከፍ አድርጎ እንደሚመለከት እርግጠኞች መሆን እንችላለን።
በራስ ያለመተማመን ስሜት ሊያድርብን እንደሚችል ያውቃል።
ከገንዘብ ጋር የተያያዙ ችግሮች ቢያስጨንቁን አሊያም የጤና ወይም የስሜት መቃወስ ቅዱስ አገልግሎታችንን ቢገድቡብን ይሖዋ ይራራልናል።
ይሖዋ፣ አገልጋዮቹ ለእሱ ታማኝ ለመሆን ሲሉ የሚያደርጓቸውን ነገሮች ከፍ አድርጎ እንደሚመለከት ሙሉ በሙሉ መተማመን እንችላለን።
በተጨማሪም ጸሎት ሰሚ የሆነው አምላክ የሚያሳስቡንን ነገሮች ስንነግረው እንደሚሰማን በመተማመን ወደ እሱ መቅረብ እንችላለን።
ከርኅራኄ የመነጨ ምሕረት አባትና የመጽናናት ሁሉ አምላክ የሚያስፈልገንን ስሜታዊና መንፈሳዊ ድጋፍ አትረፍርፎ ይሰጠናል፤ ይህን የሚያደርገውም በእምነት ባልንጀሮቻችን አማካኝነት ሊሆን ይችላል።
ግርጌ ለሌሎች ርኅራኄ ስናሳይ የይሖዋን ልብ እናስደስታለን።
በተጨማሪም ይሖዋ ለደግነታችን ወሮታውን እንደሚከፍለን ቃል ገብቷል።
ይህ ሲባል አንድ ሰው የሚያስበውም ሆነ የሚናገረው ነገር ሁሉ ስለ መጽሐፍ ቅዱስ፣ ለአምላክ ስላለው ፍቅር አሊያም ስለ ወደፊት ተስፋው ብቻ መሆን አለበት ማለት አይደለም።
ጳውሎስና በመጀመሪያው መቶ ዘመን የኖሩ አምላክን ያስደሰቱ ሌሎች ክርስቲያኖች ሕይወታቸው በብዙ መንገዶች እንደሌላው ሰው እንደነበረ እናስታውስ።
እንደ ማንኛውም ሰው ይበሉና ይጠጡ ነበር።
ብዙዎቹ ትዳር መሥርተው ልጆች ወልደዋል፤ እንዲሁም የሚያስፈልጓቸውን ነገሮች ለማሟላት ይሠሩ ነበር።
ይሁንና በመጀመሪያው መቶ ዘመን የነበሩት የአምላክ አገልጋዮች፣ እንደነዚህ ያሉት የተለመዱ እንቅስቃሴዎች በሕይወታቸው ውስጥ ዋነኛውን ቦታ እንዲይዙ አልፈቀዱም።
መጽሐፍ ቅዱስ፣ ጳውሎስ ድንኳን በመሥራት ይተዳደር እንደነበር ይገልጻል፤ ሆኖም ሕይወቱ በዋነኝነት ያተኮረው በክርስቲያናዊው የስብከትና የማስተማር ሥራ ላይ እንደነበር ዘገባው ይጠቁማል።
በሮም የነበሩ ወንድሞቹንና እህቶቹንም በዚህ ሥራ እንዲካፈሉ አበረታቷቸዋል።
በእርግጥም በጳውሎስ ሕይወት ውስጥ ትልቁን ቦታ የያዙት መንፈሳዊ እንቅስቃሴዎች ነበሩ።
የሮም ክርስቲያኖች የእሱን ምሳሌ ሊከተሉ ይገባ ነበር፤ እኛም ብንሆን ይህን ማድረግ አለብን።
የአምላክን ፈቃድ የተቀበሉት አይሁዳውያን በባቢሎን የነበራቸው ሕይወት መጥፎ አልነበረም ማለት ይቻላል።
ባቢሎናውያኑ፣ በተወሰነ መጠንም ቢሆን የራሳቸውን ጉዳዮች እንዲያስተዳድሩ ፈቅደውላቸው ነበር።
ምርኮኞቹ በአገሪቱ ውስጥ የመዘዋወር ነፃነትም ጭምር ነበራቸው።
ባቢሎን የጥንቱ ዓለም የንግድ መዲና ነበረች፤ በርካታ አይሁዳውያን የንግድ ሙያ እንደተማሩ፣ ሌሎች ደግሞ የተዋጣላቸው የዕደ ጥበብ ባለሙያዎች እንደሆኑ በቁፋሮ የተገኙ ሰነዶች ያሳያሉ።
እንዲያውም አንዳንድ አይሁዳውያን ባለጸጎች ሆነው ነበር።
እስራኤላውያን በባቢሎን በግዞት ያሳለፉት ሕይወት፣ ከበርካታ ዘመናት በፊት በግብፅ ካሳለፉት የባርነት ሕይወት ጋር ጨርሶ አይወዳደርም።
ይሁንና እስራኤላውያን እንደቀድሟቸው አምላክን ሙሉ በሙሉ ተቀባይነት ባለው መንገድ ማምለክ የሚችሉበት ጊዜ ይመጣ ይሆን?
በወቅቱ ይህ የሚሆን አይመስልም ነበር።
ባቢሎናውያን በምርኮ የወሰዷቸውን ሰዎች ፈጽሞ አይለቁም ነበር።
ያም ሆኖ ይሖዋ፣ ሕዝቡ ነፃ እንደሚወጡ ቃል ገብቶ ነበር፤ ያለውም ተፈጽሟል።
አምላክ ቃል የገባው ነገር መቼም ቢሆን መፈጸሙ አይቀርም።
የምንኖረው አስደሳች ክንውኖች እየተፈጸሙ ባሉበት ወቅት ነው።
የይሖዋ ድርጅት ምድራዊ ክፍል በብዙ አቅጣጫዎች እድገት እያደረገ ነው፤ ይህ ደግሞ አንዳንድ ለውጦች ማድረግን ይጠይቃል።
ለውጡ እኛን የሚነካ በሚሆንበት ጊዜ ትሑት በመሆን ከራሳችን ይልቅ በይሖዋ ፈቃድ ላይ ትኩረት እናድርግ።
እንዲህ ማድረጋችን አንድነታችንን ያጠናክረዋል።
ጳውሎስ በሮም ላሉ ክርስቲያኖች እንዲህ ሲል ጽፏል፦ በአንድ አካል ላይ ብዙ የአካል ክፍሎች አሉን፤ ደግሞም ሁሉም የአካል ክፍሎች አንድ ዓይነት ተግባር አያከናውኑም፤ ልክ እንደዚሁ እኛም ብዙ ብንሆንም እንኳ ከክርስቶስ ጋር ባለን አንድነት አንድ አካል ነን።
እንግዲያው ያለንበት ሁኔታ ምንም ይሁን ምን፣ የይሖዋን መንግሥት ፈቃድ ለመፈጸም ጠንክረን እንሥራ።
እናንት በዕድሜ የገፋችሁ ወንድሞች፣ እየሠራችሁት ያለውን ሥራ መረከብ እንዲችሉ ወጣቶችን አሠልጥኑ።
እናንት ወጣቶች፣ ኃላፊነት ለመቀበል ራሳችሁን አቅርቡ፤ ትሑት ሁኑ፤ እንዲሁም በዕድሜ ለገፉ ወንድሞች ምንጊዜም አክብሮት ይኑራችሁ።
እናንት ሚስቶች፣ የአቂላን ሚስት የጵርስቅላን ምሳሌ ተከተሉ፤ ጵርስቅላ እሷና ባለቤቷ በሕይወታቸው ውስጥ ለውጥ ባጋጠማቸው ጊዜም ባለቤቷን በታማኝነት ደግፋለች።
ኢየሱስ ወደ ምድር ከመጣ በኋላም የመምረጥ ነፃነቱን በሚገባ ተጠቅሞበታል፤ የአምላክ ቀንደኛ ጠላት እሱን ለመፈተን ሲል ያቀረበለትን ግብዣ አልተቀበለም።
ኢየሱስ፣ ከመሞቱ በፊት ባለው ምሽት ላይ ያቀረበው ከልብ የመነጨ ጸሎት የአምላክን ፈቃድ ለማድረግ ያለው ቁርጠኝነት እንዳልተቀየረ የሚያረጋግጥ ነበር።
እንዲህ ብሏል፦ አባት ሆይ፣ ፈቃድህ ከሆነ ይህን ጽዋ ከእኔ አርቅ።
ይሁንና የእኔ ሳይሆን የአንተ ፈቃድ ይፈጸም።
እኛም የኢየሱስን ምሳሌ በመከተል፣ የመምረጥ ነፃነታችንን ለይሖዋ ክብር ለማምጣትና የእሱን ፈቃድ ለመፈጸም እንጠቀምበት።
ይሁንና እንዲህ ማድረግ ይቻላል?
አዎ፣ የክርስቶስን ምሳሌ መከተል እንችላለን፤ ምክንያቱም ልክ እንደ ኢየሱስ ሁሉ እኛም የተሠራነው በአምላክ መልክና አምሳል ነው።
ይህ ሲባል ግን እንደ ይሖዋ ገደብ የለሽ ነፃነት አለን ማለት አይደለም።
የአምላክ ቃል፣ ነፃነታችን ገደብ እንዳለው እንዲሁም ይሖዋ ይህን ምክንያታዊ ገደብ አክብረን እንድንኖር እንደሚጠብቅብን ይናገራል።
ከዚህም በተጨማሪ ሚስቶች ለባሎቻቸው፣ ልጆች ደግሞ ለወላጆቻቸው መገዛት አለባቸው።
በቤዛው በማመን ራሳችንን ለይሖዋ ወስነን ስንጠመቅ ለቤዛው አድናቆት እንዳለን እናሳያለን።
መጠመቃችን የይሖዋ እንደሆንን ያሳያል።
ይሖዋ ማንኛውንም ነገር የሚያደርገው በፍቅር ተነሳስቶ ስለሆነ አገልጋዮቹ በሙሉ የእሱ ዓይነት ፍቅር እንዲያሳዩ ይፈልጋል።
ባልንጀራችንን የምንወድ ከሆነ በሰማያት ላለው አባታችን ልጆች መሆን እንደምንፈልግ እናሳያለን።
ከሁሉ ከሚበልጡት ሁለት ትእዛዛት የመጀመሪያው ይሖዋን እንድንወድ የሚያዘው ሲሆን ሁለተኛው ደግሞ ባልንጀራችንን መውደድ እንዳለብን ይገልጻል።
የአምላክን መንግሥት ምሥራች እንድንሰብክ የተሰጠንን ትእዛዝ በመፈጸም ለባልንጀራችን እንዲህ ዓይነት ፍቅር እንዳለን እናሳያለን።
ለሰዎች ፍቅር ስናሳይ የአምላክን ክብር እናንጸባርቃለን።
እንዲያውም ሌሎችን በተለይ ደግሞ ወንድሞቻችንን እንድንወድ የተሰጠንን መመሪያ ስንታዘዝ ለአምላክ ያለን ፍቅር ፍጹም ይሆናል።
ይሖዋ ከሁሉ የላቀ ነው፤ የሁሉም ነገር ፈጣሪ እንዲሁም ተወዳዳሪ የሌለው ጥበብና ኃይል ያለው አምላክ ነው።
ኢዮብ ይህን እውነታ ተገንዝቧል።
ይሖዋ የፍጥረት ሥራዎቹን በተመለከተ ለኢዮብ ጥያቄ ካቀረበለት በኋላ ኢዮብ አንተ ሁሉን ነገር ማድረግ እንደምትችል፣ ደግሞም ያሰብከውን ነገር ሁሉ ማድረግ እንደማይሳንህ አሁን አወቅኩ በማለት መልሷል።
ይሖዋ፣ ያሰበውን ለማከናወን የማንም እገዛ የማያስፈልገው ቢሆንም ዓላማውን ዳር በማድረስ ረገድ ሌሎችም አብረውት እንዲሠሩ ገና ከጅምሩ በመጋበዝ ፍቅሩን አሳይቷል።
የአምላክ የመጀመሪያ ፍጥረት፣ መንፈሳዊ አካል የሆነው አንድያ ልጁ ነው።
ይሖዋ ከዚያ በኋላ ሕይወት ያላቸውንና የሌላቸውን ነገሮች በሙሉ ሲፈጥር ልጁ አብሮት እንዲሠራ አድርጓል።
በመሆኑም ይሖዋ አንድያ ልጁ በፍጥረት ሥራው እንዲካፈል በማድረግ እንዲሁም ኢየሱስ የተጫወተውን ቁልፍ ሚና ለሌሎች በመግለጽ ልጁን አክብሮታል።
ጳውሎስ ይበልጥ አስፈላጊ በሆኑት ነገሮች ላይ ትኩረት ያደረገ ከመሆኑም በላይ ወደ ሶርያ፣ ትንሿ እስያ፣ መቄዶንያና ይሁዳ ብዙ ጊዜ በመሄድ አምላክን በትጋት አገልግሏል።
ጳውሎስ ከኋላዬ ያሉትን ነገሮች እየረሳሁ ከፊቴ ወዳሉት ነገሮች እንጠራራለሁ፤ . . . የሰማያዊውን ሕይወት ሽልማት አገኝ ዘንድ ግቡ ላይ ለመድረስ እየተጣጣርኩ ነው በማለት ጽፏል።
ነጠላ መሆኑ ባስገኘለት አጋጣሚ ሙሉ በሙሉ በመጠቀም ሐሳቡ ሳይከፋፈል ዘወትር ለጌታ ያደረ መሆን ችሏል።
እንደ ጳውሎስ ሁሉ አንዳንድ የአምላክ አገልጋዮችም ነጠላ ሆነው ለመኖር ወስነዋል፤ ይህ ደግሞ የቤተሰብ ኃላፊነት እንዳይበዛባቸው ስለሚያደርግ የመንግሥቱን አገልግሎት በቅንዓት ለማከናወን አስችሏቸዋል።
አብዛኛውን ጊዜ ያገቡ ክርስቲያኖች ብዙ የቤተሰብ ኃላፊነት ይኖርባቸዋል።
ይሁንና ያገቡም ሆኑ ያላገቡ ክርስቲያኖች ማንኛውንም ሸክም አንስተው በመጣል ብዙ ትኩረት የሚከፋፍሉ ነገሮች ሳይኖሩባቸው አምላክን ማገልገል ይችላሉ።
ይህ ደግሞ ጊዜ የሚያባክኑ ልማዶችን ማስወገድና በአምላክ አገልግሎት የሚያሳልፉትን ጊዜ ከፍ ለማድረግ የሚያስችል ግብ ማውጣት ይጠይቅባቸው ይሆናል።
አምላክን እንደምንወደው ማሳየት የምንችልባቸው አንዳንድ መንገዶች የትኞቹ ናቸው?
በአገራችንም ሆነ በዓለም ዙሪያ የሚካሄደውን የመንግሥቱን ሥራ ባለን ሀብት መደገፍ እንችላለን።
በቁሳዊ ረገድ ያለን ብዙም ይሁን ጥቂት ለይሖዋ ያለንን ፍቅር በዚህ መንገድ መግለጽ እንደምንችል የታወቀ ነው።
ይሁን እንጂ ይሖዋን እንደምንወደው ማሳየት የምንችልበት ሌላም መንገድ አለ።
ኢየሱስ ለተከታዮቹ ስለ ምግብና ልብስ መጨነቃቸውን ትተው መንግሥቱን እንዲያስቀድሙ ማሳሰቢያ እንደሰጣቸው አስታውስ።
ኢየሱስ በሰማይ የሚኖረው አባታችን የሚያስፈልገንን ነገር እንደሚያውቅ ተናግሯል።
አምላክ በገባልን በዚህ ቃል ላይ ያለን እምነት ለይሖዋ ያለን ፍቅር ምን ያህል ጥልቀት እንዳለው ያሳያል፤ ምክንያቱም ፍቅርና እምነት የማይነጣጠሉ ነገሮች ናቸው።
የማናምነውን ሰው ልንወደው አንችልም።
ኢየሱስ የአምላክ ቃል የሆነው መጽሐፍ ቅዱስ ከሁሉ የተሻለ የሕይወት መመሪያ እንደሆነ በእርግጠኝነት ያምን ነበር።
የኢየሱስን ምሳሌ በመከተል መጽሐፍ ቅዱስን በየቀኑ ማንበብ፣ ማጥናትና ባወቅነው ነገር ላይ ማሰላሰል ይኖርብናል።
መጽሐፍ ቅዱስን በጥቅሉ ከማጥናት በተጨማሪ ጥያቄዎች በሚፈጥሩብህ ርዕሰ ጉዳዮች ላይ ጥልቅ ምርምር አድርግ።
ለምሳሌ ያህል፣ የምንኖረው በመጨረሻዎቹ ቀኖች ውስጥ መሆኑን የሚያሳየውን ቅዱስ ጽሑፋዊ ማስረጃ በዝርዝር በማጥናት የዚህ ሥርዓት መደምደሚያ በእርግጥ እንደቀረበ ያለህን እምነት ማጠናከር ትችላለህ።
ከዚህ በፊት ፍጻሜያቸውን ያገኙ በርካታ ትንቢቶችን በማጥናት ገና ፍጻሜያቸውን ባላገኙ የመጽሐፍ ቅዱስ ተስፋዎች ላይ ያለህን እምነት አጠናክር።
መጽሐፍ ቅዱስ የሰዎችን ሕይወት እንደሚለውጥ የሚያሳዩ ተሞክሮዎችን በማንበብ የአምላክ ቃል የያዘው ምክር ጠቃሚ መሆኑን በተመለከተ ያለህን እምነት ገንባ።
በተጨማሪም ይሖዋ በገባልህ ግሩም ተስፋዎች ላይ በማሰላሰል የኢየሱስን አርዓያ መከተል ትችላለህ።
አምላክ የሰጣቸው እነዚህ ተስፋዎች በጥቅሉ ለሰው ልጆች ሳይሆን በግለሰብ ደረጃ ለአንተ እንደተሰጡ አድርገህ አስብ።
አንድ የጎለመሰ የይሖዋ አገልጋይ በጉባኤው ውስጥ አንድነት እንዲሰፍን ይጥራል።
የአምላክ ሕዝቦች እርስ በርስ ተስማምተው እንዲኖሩና ሁሉም እርስ በርስ እንዲደጋገፉ እንፈልጋለን።
የይሖዋ ቃል በሚለው መሠረት ይህ አንድነት እንዲኖር ከተፈለገ ትሕትናን ማዳበር ያስፈልገናል።
አንድ የጎለመሰ ክርስቲያን በሌሎች አለፍጽምና ቢጎዳም እንኳ የጉባኤው አንድነት እንዳይናጋ በትሕትና ጥረት ማድረጉን ይቀጥላል።
በጉባኤ ውስጥ የሚገኝ አንድ ክርስቲያን ተገቢ ያልሆነ ነገር ሲያደርግ ብታይ ምን ይሰማሃል?
ወይም አንድ የጉባኤህ አባል በግለሰብ ደረጃ አንተን ቢበድልህ ምን ታደርጋለህ?
ካስቀየመህ ሰው ጋር ላለመገናኘት ምሳሌያዊ ግንብ መገንባት ይቀናሃል?
ወይስ በሁለታችሁ መካከል የተፈጠረው ክፍተት እንዳያራርቃችሁ ድልድይ ለመገንባት ትሞክራለህ?
አንድ የጎለመሰ ክርስቲያን ግንብ ሳይሆን ድልድይ ለመገንባት ጥረት ያደርጋል።
ብዙ ሰዎች ለመዝናናት ብለው የሚያዩአቸው ወይም የሚፈጽሟቸው ነገሮች መጽሐፍ ቅዱስ ዓመፅ፣ የፆታ ብልግና፣ መናፍስትነት ወይም ርኩሰት እንደሆኑ የሚገልጻቸው ድርጊቶች ናቸው።
ለምሳሌ ኢንተርኔት፣ የቴሌቪዥን ፕሮግራሞች፣ ፊልሞች፣ ልብ ወለድ መጻሕፍትና መጽሔቶች ዓመፅንና የፆታ ብልግናን እንደ መልካም ነገር አድርገው ያቀርባሉ።
በአንድ ወቅት ተቀባይነት እንደሌላቸው የሚታዩ ድርጊቶች በአሁኑ ጊዜ ተቀባይነት ከማግኘትም አልፈው በአንዳንድ አገሮች ሕጋዊ ሆነዋል።
ይህ መሆኑ ግን እነዚህ ድርጊቶች በአምላክ ዘንድ ተቀባይነት እንዲያገኙ አያደርግም።
በመጀመሪያው መቶ ዘመን የኖሩ የኢየሱስ ተከታዮች ርኩስ ከሆነ መዝናኛ ይርቁ ነበር።
እንዲህ በማድረጋቸውና አምላካዊ ባሕርያትን በማንጸባረቃቸው መጥፎ ስም ይሰጣቸው እንዲሁም ስደት ይደርስባቸው ነበር።
ሐዋርያው ጴጥሮስ ለክርስቲያኖች ሲጽፍ እንዲህ ብሏል፦ ይህን በመሰለው ያዘቀጠ ወራዳ ሕይወት ከእነሱ ጋር መሮጣችሁን ስለማትቀጥሉ ግራ ይጋባሉ፤ በመሆኑም ይሰድቧችኋል።
አንዳንዶች፣ የፈለግነውን ውሳኔ ብናደርግ ምንም ለውጥ አያመጣም የሚል አመለካከት አላቸው።
ይሁንና ይሖዋን የሚያስደስትና ጥበብ የተንጸባረቀበት ውሳኔ ለማድረግ ይሖዋ ባስጻፈው በቃሉ ውስጥ የሚገኙትን ሕጎችና መሠረታዊ ሥርዓቶች መመርመር ብሎም ተግባራዊ ማድረግ ይኖርብናል።
ለምሳሌ ያህል፣ የአምላክን ሞገስ ለማግኘት ደምን አስመልክቶ የሰጠውን ሕግ ተግባራዊ ማድረግ አለብን።
ጸሎት፣ በቅዱሳን መጻሕፍት ውስጥ ከሚገኙ መሠረታዊ ሥርዓቶችና ሕጎች ጋር የሚስማማ ውሳኔ እንድናደርግ ይረዳናል።
በሕይወታችን ውስጥ የምናደርጋቸው ከበድ ያሉ ውሳኔዎች በመንፈሳዊ ጤንነታችን ላይ ከፍተኛ ተጽዕኖ ሊያሳድሩ ይችላሉ።
የምናደርገው እያንዳንዱ ውሳኔ ከይሖዋ ጋር ባለን ግንኙነት ላይ ጥሩ ወይም መጥፎ ተጽዕኖ ማሳደሩ አይቀርም።
ጥሩ ውሳኔ ማድረግ ከአምላክ ጋር ያለንን ዝምድና እንደሚያጠናክረው ሁሉ መጥፎ ውሳኔ ማድረግም ከይሖዋ ጋር ያለንን ዝምድና ያበላሸዋል።
በተጨማሪም መጥፎ ውሳኔ ማድረጋችን ሌሎች እንዲረበሹ አልፎ ተርፎም እንዲሰናከሉ በማድረግ እምነታቸውን ሊያናጋው ይችላል፤ አሊያም ደግሞ የጉባኤውን ሰላም ያደፈርሰዋል።
በእርግጥም የምናደርጋቸው ውሳኔዎች ለውጥ ያመጣሉ።
አምላክ ለሚያመጣው አዲስ ዓለም በመዘጋጀት ጊዜያችንን ማሳለፋችን በዛሬው ጊዜ የተሻለ ወይም ይበልጥ የሚያረካ ሕይወት እንዳናገኝ ያደርገን ይሆን?
በጭራሽ! አንድ ሰው ይሖዋን ማገልገሉ ከምንም በላይ አርኪ የሆነ ሕይወት ለመምራት ያስችለዋል።
አምላክን የምናገለግለው ታላቁን መከራ በሕይወት ለማለፍ ስንል ግዴታ ሆኖብን አይደለም።
የተፈጠርነው ይሖዋን እያገለገልን እንድንኖር ከመሆኑም ሌላ ይህን ማድረጋችን የላቀ ደስታ ያስገኝልናል።
የይሖዋን መመሪያ ማግኘትና ታማኝ ፍቅሩን መቅመስ ከእሱ ርቀን ከምንመራው ሕይወት እጅግ የተሻለ ነው።
እርግጥ ነው፣ ይሖዋን በሙሉ ልብ ማገልገል የሚያስገኘውን መንፈሳዊ በረከት ለማጣጣም አዲሱን ዓለም መጠበቅ አያስፈልገንም፤ አሁንም ቢሆን በረከቱን ማጣጣም እንችላለን! በእርግጥም አንዳንዶቻችን ይህን በረከት ለብዙ አሥርተ ዓመታት ስናጭድ ቆይተናል፤ እንዲሁም ከዚህ የላቀ እርካታ የሚያስገኝ ሌላ የሕይወት መንገድ እንደሌለ ከተሞክሮ ተገንዝበናል።
ይሖዋ፣ አማሌቃውያንን እና ኢትዮጵያውያንን ድል እንዲያደርጉ እስራኤላውያንን ረድቷቸዋል፤ ለነህምያና አብረውት ለነበሩት አይሁዳውያንም የከተማዋን ቅጥር እንደገና ገንብተው ለማጠናቀቅ የሚያስችል ኃይል ሰጥቷቸዋል።
ዛሬም በተመሳሳይ የሚያጋጥመንን ተቃውሞ፣ የሰዎችን ግዴለሽነትና ያለብንን ጭንቀት ተቋቁመን የስብከቱን ሥራ ማከናወን እንድንችል ብርታት ይሰጠናል።
እርግጥ ነው፣ ይሖዋ ተአምር ይፈጽምልናል ብለን መጠበቅ የለብንም።
ከዚህ ይልቅ እኛ የበኩላችንን ማድረግ ይኖርብናል።
ይህም የአምላክን ቃል በየዕለቱ ማንበብን፣ ለሳምንታዊ ስብሰባዎቻችን መዘጋጀትንና በስብሰባዎች ላይ መገኘትን፣ በግል ጥናትና በቤተሰብ አምልኮ አማካኝነት በመንፈሳዊ ራሳችንን መመገብን እንዲሁም በይሖዋ በመታመን አዘውትረን ወደ እሱ መጸለይን ይጨምራል።
ሌሎች እንቅስቃሴዎች፣ ይሖዋ እኛን ለማበርታትና ለማጠናከር ባደረጋቸው ዝግጅቶች እንዳንጠቀም እንቅፋት እንዲሆኑብን ፈጽሞ መፍቀድ አይኖርብንም።
ከላይ ከተጠቀሰው ከየትኛውም ዝግጅት ጋር በተያያዘ እጃችሁ እንደዛለ ከተሰማችሁ አምላክ እንዲረዳችሁ ጸልዩ።
ከዚያም መንፈሱ ፍላጎት እንዲያድርባችሁም ሆነ ለተግባር እንድትነሳሱ በማድረግ ኃይል የሚሰጣችሁ እንዴት እንደሆነ ለማስተዋል ሞክሩ።
አንዳንዶች ለማንበብ፣ ለማሰላሰልና ለመጸለይ በማለዳ ይነሳሉ።
ሌሎች በምሳ እረፍታቸው ወቅት እንዲህ ያደርጋሉ።
አንተ ደግሞ አመሻሹ ላይ ወይም ከመተኛትህ በፊት ታሰላስል ይሆናል።
አንዳንዶች ጠዋት እንዲሁም ማታ ከመተኛታቸው በፊት መጽሐፍ ቅዱስ ያነብባሉ።
በመሆኑም ቀንም ሆነ ሌሊት በሌላ አባባል አዘውትረው የአምላክን ቃል ያነብባሉ ሊባል ይችላል።
ዋናው ቁም ነገር፣ በአምላክ ቃል ላይ ለማሰላሰል እምብዛም አስፈላጊ ካልሆኑ ነገሮች ላይ ጊዜ መግዛት መቻላችን ነው።
መጽሐፍ ቅዱስ፣ በአምላክ ቃል ላይ የሚያሰላስሉና የተማሩትን ተግባራዊ ለማድረግ የሚጥሩ ሰዎች በረከት እንደሚያገኙ ደጋግሞ ይናገራል።
ኢየሱስ ደስተኞችስ የአምላክን ቃል ሰምተው የሚጠብቁት ናቸው! በማለት ተናግሯል።
ከሁሉም በላይ በመንፈሳዊ ነገሮች ላይ በየዕለቱ ማሰላሰላችን አእምሯችንን ድንቅ አድርጎ ለፈጠረው አምላክ ክብር ያመጣል፤ እሱም በአሁኑ ጊዜ ደስተኛ እንድንሆን ያደርገናል፤ ወደፊት ደግሞ ጽድቅ በሰፈነበት አዲስ ዓለም ውስጥ የዘላለም ሕይወት በመስጠት ይባርከናል።
የይሖዋ አገልጋዮች በመካከላቸው እውነተኛ ፍቅርና አንድነት መኖሩ የእውነተኛው ሃይማኖት ተከታዮች መሆናቸውን ያሳውቃል፤ ምክንያቱም ኢየሱስ እርስ በርሳችሁ ፍቅር ቢኖራችሁ ሰዎች ሁሉ ደቀ መዛሙርቴ እንደሆናችሁ በዚህ ያውቃሉ ብሏል።
ሐዋርያው ዮሐንስም እንዲህ ሲል ጽፏል፦ የአምላክ ልጆችና የዲያብሎስ ልጆች በዚህ በግልጽ ይታወቃሉ፦ በጽድቅ ጎዳና የማይመላለስ ሁሉ የአምላክ ወገን አይደለም፤ ወንድሙን የማይወድም የአምላክ ወገን አይደለም።
ከመጀመሪያ የሰማችሁት መልእክት እርስ በርሳችን መዋደድ አለብን የሚል ነውና።
የይሖዋ ምሥክሮች የክርስቶስ እውነተኛ ተከታዮች መሆናቸውን የሚያሳውቀው፣ ልዩ የሆነ አንድነት የሚያስገኝ ፍቅር ያላቸው መሆኑ ነው፤ ይሖዋ እነዚህን ሕዝቦች በመላው ምድር የመንግሥቱን ምሥራች ለማወጅ እየተጠቀመባቸው ነው።
ሐዋርያው ጴጥሮስ፣ ኢየሱስን በራሱ ላይ እንዳይጨክን ይኸውም ራሱን ለሞት አሳልፎ እንዳይሰጥ የመከረው ለእሱ አስቦ ነው።
ይሁን እንጂ ኢየሱስ፣ ጴጥሮስ የተናገረው ነገር የተሳሳተ አመለካከት እንዳለው የሚጠቁም መሆኑን አስተውሏል።
ኢየሱስ ጴጥሮስንና ሌሎች ደቀ መዛሙርቱን ለመጥቀም ሲል ግልጽ ምክር ሰጥቷል፤ ለራስ መሳሳት ምን እንደሚያስከትል የተናገረ ከመሆኑም ሌላ የራስን ጥቅም የመሠዋት መንፈስ የሚያስገኘውን በረከት ጠቁሟል።
ጴጥሮስ ከዚህ ምክር ጥቅም እንዳገኘ ግልጽ ነው።
በአሥራዎቹ ዕድሜ ላይ የሚገኘው ልጃችሁ በየትኛው አቅጣጫ እርዳታ እንደሚያስፈልገው ለመረዳት የሚያስችል ማስተዋል እንዲሰጣችሁ ወደ ይሖዋ ጸልዩ።
ለምሳሌ የልጃችሁ እምነት እየተዳከመ እንደመጣ የሚጠቁሙ ነገሮች ምንድን ናቸው?
ደስታው እየጠፋ እንደሆነ፣ የእምነት ባልንጀሮቹን መተቸት እንደጀመረ ወይም ድብቅ እየሆነ እንደመጣ አስተውላችሁ ሊሆን ይችላል።
እነዚህ ነገሮች ከባድ ኃጢአት ፈጽሞ ሁለት ዓይነት ሕይወት እየመራ መሆኑን የሚጠቁሙ ናቸው ብላችሁ ለመደምደም አትቸኩሉ።
በሌላ በኩል ደግሞ እነዚህን ምልክቶች በቸልታ አትለፏቸው፤ ወይም በአሥራዎቹ ዕድሜ ላይ የሚገኘው ልጃችሁ ራሱን ማግለሉ በዚህ ዕድሜ የሚያጋጥም የተለመደ ነገር እንደሆነ በማሰብ ሁኔታውን አቅልላችሁ አትመልከቱት።
የሰዎች ባሕልና ሃይማኖት ከቦታ ቦታ የሚለያይ በመሆኑ ለመናገር ተገቢ የሆነውን ጊዜ ስንመርጥ አስተዋዮች መሆን አለብን።
እንዲህ ማድረግ አስፈላጊ የሚሆንባቸው በርካታ ሁኔታዎች አሉ።
ለምሳሌ አንድ ሰው መልካም አስቦ የተናገረው ነገርም እንኳ ቅር ሊያሰኘን ይችላል።
የጉዳዩን ክብደት ለማጤንና ግለሰቡን ልናነጋግረው ይገባ እንደሆነ ለመወሰን ጊዜ ወስደን ማሰባችን አስተዋይነት ነው።
ቅር ያሰኘንን ሰው ለማነጋገር ከወሰንን፣ በተበሳጨንበትና ነገሮችን ሳናመዛዝን ልንናገር በምንችልበት ወቅት መናገራችን ጥበብ አይሆንም።
በተመሳሳይም ለማያምኑ ዘመዶቻችን እውነትን ስንነግራቸው አስተዋይ መሆን አለብን።
ይሖዋን እንዲያውቁ እንደምንፈልግ ግልጽ ነው፤ ሆኖም ትዕግሥተኛ መሆንና ነገሮችን ማመዛዘን ይኖርብናል።
በተገቢው ጊዜ ተገቢውን ቃል መናገራችን ልባቸው እንዲነካ ሊያደርግ ይችላል።
ከምንወዳቸው ሰዎች ጋር አብረን ስንሠራ ይበልጥ የምንቀራረብ ከመሆኑም ሌላ ስለ እነሱ በደንብ ማወቅ እንችላለን።
ምን ማከናወን እንደሚፈልጉ ብቻ ሳይሆን ይህን የሚያደርጉት እንዴት እንደሆነም ጭምር መረዳት እንችላለን።
ኢየሱስ ከይሖዋ ጋር በቢሊዮን ለሚቆጠሩ ዓመታት አብሮ ሳይሠራ አይቀርም፤ በመሆኑም አንዳቸው ለሌላው በጣም ጥልቅ ፍቅር አዳብረዋል፤ እንዲሁም ፈጽሞ ሊበጠስ የማይችል ጠንካራ ወዳጅነት መሥርተዋል።
በመካከላቸው አስደናቂ አንድነት ያለ ሲሆን ምንጊዜም የሚሠሩት ፍጹም ስምም ሆነው ነው።
ኢየሱስ፣ ደቀ መዛሙርቱን እንዲጠብቃቸው ወደ ይሖዋ ጸልዮአል።
እንዲህ ያደረገው ለምንድን ነው?
እኛ አንድ እንደሆንን ሁሉ እነሱም አንድ እንዲሆኑ በማለት ተናግሯል።
ከአምላክ መሥፈርቶች ጋር ተስማምተን ስንኖርና በስብከቱ ሥራ ስንካፈል የይሖዋን አስደናቂ ባሕርያት መረዳት እንችላለን።
በእሱ መታመንም ሆነ መመሪያውን መከተል የጥበብ እርምጃ የሆነበትን ምክንያት እንገነዘባለን።
ወደ አምላክ ስንቀርብ እሱም ወደ እኛ ይቀርባል።
በተጨማሪም ከመንፈሳዊ ወንድሞቻችንና እህቶቻችን ጋር እንቀራረባለን፤ ምክንያቱም የሚያጋጥሙን ችግሮች፣ አስደሳች ነገሮች እንዲሁም ግቦቻችን ተመሳሳይ ናቸው።
ቅዱሳን መጻሕፍትን ስንመረምር መንፈስ ቅዱስ የተሰጣቸው በርካታ የእምነት ሰዎችን እናገኛለን፤ ያም ሆኖ እነዚህ ሰዎች በሰማይ የመኖር ተስፋ አልነበራቸውም።
እንዲህ ካሉት ሰዎች መካከል መጥምቁ ዮሐንስ አንዱ ነው።
ኢየሱስ መጥምቁ ዮሐንስን በእጅጉ ያደነቀው ቢሆንም ወደ መንግሥተ ሰማያት እንደማይገባ ተናግሯል።
ዳዊትም የይሖዋን መንፈስ አግኝቶ ነበር።
ዳዊት ጥልቅ መንፈሳዊ እውቀት ያለው ሰው ከመሆኑም ባሻገር አንዳንድ የመጽሐፍ ቅዱስ መጻሕፍትን በመንፈስ መሪነት ጽፏል።
ያም ሆኖ ጴጥሮስ በጴንጤቆስጤ ዕለት ዳዊት ወደ ሰማያት አልወጣም ብሏል።
መንፈስ ቅዱስ በእነዚህ ሰዎች በመጠቀም ታላቅ ሥራ አከናውኗል፤ ሆኖም በሰማይ ሕይወት ለማግኘት መመረጣቸውን የሚያሳየውን ልዩ ምሥክርነት አልሰጣቸውም።
ይህ መሆኑ ግን ብቃት ጎድሏቸዋል ወይም እንከን አለባቸው ማለት አይደለም።
ከዚህ ይልቅ ይሖዋ ከሞት አስነስቶ በምድር ላይ ለዘላለም እንዲኖሩ ያደርጋቸዋል ማለት ነው።
ዳዊትና አቢሳ፣ በውድቅት ሌሊት ጭልጥ ያለ እንቅልፍ በወሰዳቸው 3,000 ወታደሮች መካከል ኮቴያቸውን አጥፍተው እየተጓዙ ነው።
ሁለቱ ሰዎች፣ ንጉሥ ሳኦል በጦር ሰፈሩ መሃል ድብን ያለ እንቅልፍ ወስዶት አገኙት።
ሳኦል ዳዊትን አግኝቶ ለመግደል በይሁዳ ምድረ በዳ ሲጓዝ ነበር።
አቢሳ አንድ ጊዜ ብቻ ሳኦልን በጦር ወግቼ ከመሬት ጋር ላጣብቀው፤ መድገም አያስፈልገኝም በማለት በሹክሹክታ ተናገረ።
ዳዊት የሰጠው መልስ ግን የሚያስገርም ነበር! እንዲህ አለው፦ ጉዳት እንዳታደርስበት፤ ለመሆኑ ይሖዋ በቀባው ላይ እጁን አንስቶ ከበደል ነፃ የሚሆን ማን ነው?
በእኔ በኩል ይሖዋ በቀባው ላይ እጄን ማንሳት በይሖዋ ዓይን ፈጽሞ የማይታሰብ ነገር ነው! ዳዊት ለአምላክ ታማኝ መሆን ሲባል ምን ነገሮችን እንደሚጨምር ተገንዝቦ ነበር።
ሳኦልን የመጉዳት ሐሳብ አልነበረውም።
ለምን?
ምክንያቱም ሳኦል በአምላክ የተቀባ የእስራኤል ንጉሥ ነበር።
የይሖዋ ታማኝ አገልጋዮች እሱ ለሾማቸው ሰዎች አክብሮት አላቸው።
በእርግጥም ይሖዋ፣ ሕዝቦቹ ሁሉ ታማኝነትን እንዲወዱ ይጠብቅባቸዋል።
ናኦሚ ወደ ትውልድ አገሯ ወደ እስራኤል የጀመረችውን ጉዞ ለመቀጠል ቆርጣለች።
ከእሷ ጋር የቀረችው ሩት በሕይወቷ ውስጥ ትልቅ ቦታ የሚሰጠው ውሳኔ ተደቅኖባታል።
ወደ አገሯና ወደ ሕዝቧ ከመመለስ አሊያም ከአማቷ ከናኦሚ ጋር ወደ ቤተልሔም ከመጓዝ አንዱን መምረጥ ይኖርባታል።
ወጣት መበለት የሆነችው ሩት፣ በሞዓብ ቤተሰቦቿ ስላሉ እናቷና ሌሎች ዘመዶቿ ሊያስጠጓት ብሎም ሊንከባከቧት እንደሚችሉ ማሰብ ትችል ነበር።
ሞዓብ የትውልድ አገሯ ነው።
ባሕሉ፣ ቋንቋውም ሆነ ሕዝቡ ለእሷ አዲስ አይደለም።
ሩት በቤተልሔም እነዚህን ነገሮች እንደምታገኝ ናኦሚ ቃል ልትገባላት አትችልም።
ናኦሚም ብትሆን ሩትን የመከረቻት በሞዓብ እንድትቀር ነው።
ናኦሚ፣ ምራቶቿ ትዳርም ሆነ የራሳቸው ኑሮ እንዲኖራቸው ልትረዳቸው ስለመቻሏ ስጋት አድሮባታል።
ታዲያ ሩት ምን ታደርግ ይሆን?
ወደ ወገኖቿና ወደ አማልክቷ በተመለሰችው በዖርፋና በሩት መካከል ያለውን ልዩነት ልብ በል።
ሩት ወገኖቿ ወደሚያመልኳቸው የሐሰት አማልክት ለመመለስ ትወስን ይሆን?
በፍጹም እንዲህ አላደረገችም።
ይሖዋ ኃይሉን በኢየሱስ ክርስቶስ አማካኝነት በአስደናቂ መንገዶች አሳይቷል።
አራቱ ወንጌሎች ክርስቶስ ስላከናወናቸው አንዳንድ ተአምራት የያዟቸው ዝርዝር ዘገባዎች እምነት የሚያጠናክሩ ናቸው።
ኢየሱስ ተመዝግበው ከምናገኛቸው በተጨማሪ ሌሎች በርካታ ተአምራትንም እንደፈጸመ ግልጽ ነው።
በእርግጥም የአምላክ ኃይል በኢየሱስ በኩል ተገልጧል።
ሐዋርያው ጳውሎስም ክርስቶስ የአምላክ ኃይል ነው ብሎ ለመናገር በቂ ምክንያት ነበረው።
ይሁንና ኢየሱስ የፈጸማቸው ተአምራት ለእኛ ምን ትርጉም አላቸው?
ሐዋርያው ጴጥሮስ፣ ኢየሱስ ተአምራት እና ድንቅ ነገሮች እንዳከናወነ ተናግሯል።
ኢየሱስ ምድር ላይ በነበረበት ጊዜ የፈጸማቸው ተአምራት በንጉሣዊ አገዛዙ ወቅት ለምናገኛቸው የላቁ በረከቶች እንደ ቅምሻ ናቸው።
እንዲሁም በአምላክ አዲስ ዓለም ውስጥ በዓለም አቀፍ ደረጃ ለሚፈጽማቸው ተአምራት ጥላ ናቸው! ከዚህም በተጨማሪ የኢየሱስ ተአምራት ስለ እሱም ሆነ ስለ አባቱ ባሕርይ ጥልቅ ማስተዋል ይሰጡናል።
አብርሃም ተስፋ የሚያደርገው ነገር እውን እንደሚሆን የሚያረጋግጥ ብዙ ማስረጃ ስለነበረው ገና ያላየውን ነገር እንኳ በዓይነ ሕሊናው መሳል ችሏል! አብርሃም፣ አምላክ ቃል በገባው ነገር ላይ ያለው እምነት መለኮታዊውን ፈቃድ ለመፈጸም ብርታት ሰጥቶታል።
ዑርን ለቆ የወጣውና በሄደባቸው የከነዓን ከተሞች ውስጥ ቋሚ መኖሪያ ሳያበጅ የኖረው እምነት ስለነበረው ነው።
እንደ ዑር ሁሉ የእነዚህ ከተሞች ገዢዎችም ፈሪሃ አምላክ የሌላቸው ሰዎች በመሆናቸው ከተሞቹ መጥፋታቸው እንደማይቀር ተገንዝቦ ነበር።
አብርሃም በኖረባቸው በርካታ ዓመታት ሁሉ አምላክ ንድፍ ያወጣላትንና የገነባትን፣ እውነተኛ መሠረት ያላትን ከተማ ይጠባበቅ ነበር።
አብርሃም፣ ዘላለማዊ በሆነና ይሖዋ በሚያስተዳድረው ቦታ ሲኖር ይታየው ነበር።
አቤል፣ ሄኖክ፣ ኖኅ፣ አብርሃምና እንደ እነሱ ያሉ ሌሎች የአምላክ አገልጋዮች ሙታን እንደሚነሱ ያምኑ ነበር፤ እንዲሁም እውነተኛ መሠረት ባለው ከተማ ይኸውም በአምላክ መንግሥት አገዛዝ ሥር በምድር ላይ ለመኖር ይጓጉ ነበር።
እነዚህ ሰዎች እንደዚህ ባሉት በረከቶች ላይ ማሰላሰላቸው በይሖዋ ላይ ያላቸውን እምነት አጠናክሮላቸዋል።
ጳውሎስ የሰውን አካል እንደ ምሳሌ በመጥቀስ የጉባኤው ራስ በሆነው በኢየሱስ ክርስቶስ አመራር ሥር አንድነት ሊኖረን እንደሚገባ በአጽንኦት ገልጿል።
ሐዋርያው አስፈላጊ የሆነውን ነገር በሚያሟላው በእያንዳንዱ መገጣጠሚያ አማካኝነት መተባበር እንደሚያስፈልግ ተናግሯል።
ልጅ አዋቂ፣ ብርቱ ደካማ ሳይል ሁላችንም ለጉባኤው አንድነትና መንፈሳዊነት የበኩላችንን አስተዋጽኦ ማበርከት የምንችለው እንዴት ነው?
ቁልፉ ነገር ኢየሱስ በጉባኤ ውስጥ አመራር እንዲሰጡ የሾማቸውን ሽማግሌዎች ማክበርና ለእነሱ መገዛት ነው።
እርግጥ እንዲህ ማድረግ ሁልጊዜ ቀላል ላይሆን ይችላል።
ነገር ግን አምላክ እንደሚረዳን እርግጠኛ በመሆን አመራሩን መጠየቅ እንችላለን።
ቅዱስ መንፈሱ የጉባኤውን ዝግጅቶች በሙሉ ልባችን መደገፍ እንድንችል ይረዳናል።
ስለዚህ የተሰጠንን አመራር መከተል ከባድ በሚሆንብን ጊዜ በትሕትና መንፈስ ተባባሪ መሆናችን ለጉባኤው አንድነት የሚያበረክተውን አስተዋጽኦ ማሰብ ይኖርብናል።
በተጨማሪም በዚህ ረገድ መተባበራችን ሁላችንም በፍቅር እንድናድግ ሊረዳን ይችላል።
ይሖዋ አንዳንድ ጊዜ ለምንጠይቀው ነገር አፋጣኝ ምላሽ የማይሰጠን ለምንድን ነው?
ይሖዋ ከእሱ ጋር የመሠረትነውን ዝምድና በአባትና በልጅ መካከል ካለው ግንኙነት ጋር እንዳመሳሰለው አስታውስ።
አንድ ልጅ፣ የሚጠይቀውን ነገር ሁሉ ወላጆቹ እንዲያደርጉለት ወይም ፍላጎቱን በሙሉ ወዲያውኑ እንዲያሟሉለት መጠበቁ ተገቢ አይሆንም።
ልጁ አንዳንድ ነገሮችን የሚጠይቀው በስሜታዊነት በመሆኑ ብዙም ሳይቆይ ይረሳዋል።
የሚጠይቃቸውን ሌሎች ነገሮች ለማድረግ ደግሞ ተገቢው ጊዜ እስኪደርስ መጠበቅ ያስፈልግ ይሆናል።
አንዳንድ ጊዜ ልጁ የሚፈልገው ነገር እሱንም ሆነ ከእሱ ጋር ግንኙነት ያላቸውን ሌሎች ሰዎች የሚጎዳ ሊሆን ይችላል።
በተጨማሪም ወላጆች ልጁ የጠየቀውን ነገር ሁሉ ካደረጉለት ግንኙነታቸው የጌታና የባሪያ ዓይነት ይሆንና ልጁ አዛዥ ሆኖ ቁጭ ይላል።
በተመሳሳይም ይሖዋ ለጸሎታችን መልስ ከመስጠቱ በፊት የተወሰነ ጊዜ እንዲያልፍ የሚያደርገው ለእኛ ጥቅም ሲል ሊሆን ይችላል።
ይሖዋ ጥበበኛ ፈጣሪያችን፣ አፍቃሪ ጌታችንና ሰማያዊ አባታችን እንደ መሆኑ መጠን ይህን የማድረግ መብት አለው።
የጠየቅነውን ሁሉ ወዲያውኑ የሚያደርግልን ከሆነ በመካከላችን ያለው ግንኙነት ትክክለኛውን አካሄድ የጠበቀ አይሆንም።
አንዳንዶች ራስን በመወሰንና በመጠመቅ መካከል ያለው ልዩነት በግልጽ ላይገባቸው ይችላል።
ለምሳሌ ያህል፣ አንዳንድ ወጣቶች ራሳቸውን ለይሖዋ እንደወሰኑ፣ ለመጠመቅ ግን ዝግጁ እንዳልሆኑ ይናገራሉ።
ይህ አባባል ያስኬዳል?
ራስን መወሰን ማለት ይሖዋን ለዘላለም እንደምታገለግለው በጸሎት መንገር ማለት ነው።
አንድ ሰው ሲጠመቅ፣ ራሱን መወሰኑን ሌሎች እንዲያውቁ ያደርጋል።
በመሆኑም ጥምቀት፣ ለይሖዋ ባቀረብከው የግል ጸሎት አማካኝነት ቀደም ሲል ራስህን መወሰንህን ሰዎች እንዲያውቁ ማድረግ ማለት ነው።
ከመጠመቅህ በፊት ራስን መወሰን ምን ትርጉም እንዳለው በሚገባ መረዳት ይኖርብሃል።
በቀላል አነጋገር፣ ራስህን ለይሖዋ ስትወስን ሕይወትህ የአንተ ንብረት መሆኑ ያበቃል ማለት ነው።
በሕይወትህ ውስጥ የይሖዋን ፈቃድ ከምንም ነገር በላይ እንደምታስቀድም በመግለጽ ለእሱ ቃል ትገባለህ።
መቼም ቢሆን ቃል ስትገባ ጉዳዩን አክብደህ ማየት ይኖርብሃል፤ ይህ ከሆነ ታዲያ ለይሖዋ አምላክ የምትገባውን ቃል እጅግ አክብደህ ልታየው አይገባም?—⁠፤
ኃላፊነት ያለው አንድ ሰው ተገቢ ያልሆነ ነገር ሲፈጽምብን ለአምላክ ያለን ታማኝነት ሊፈተን ይችላል።
ዮናታን እንዲህ ያለ ተፈታታኝ ሁኔታ አጋጥሞት ሊሆን ይችላል።
አምላክ የቀባው ንጉሥ ሳኦል፣ ልጁ ከዳዊት ጋር ጓደኝነት እንደመሠረተ ቢገነዘብም ይህን ያደረገው ለምን እንደሆነ አልገባውም ነበር።
በመሆኑም ሳኦል ዮናታንን ተቆጥቶ ኃይለ ቃል በመናገር አዋረደው።
ያም ሆኖ ዮናታን አጸፋውን አልመለሰም።
ለአምላክም ሆነ ከጊዜ በኋላ የእስራኤል ንጉሥ ለሚሆነው ለዳዊት ያለውን ታማኝነት አላጓደለም።
በዛሬው ጊዜ በይሖዋ ምሥክሮች ጉባኤ ውስጥ ተገቢ ያልሆነ ነገር ሊፈጸምብን የሚችልበት አጋጣሚ በጣም ጠባብ ነው።
ሆኖም በመካከላችን ሆነው አመራር የሚሰጡን ወንድሞች ፍጹም ባለመሆናቸው፣ የምናደርገውን ነገር በተሳሳተ መንገድ ሊረዱት ይችላሉ።
ሰዎች ተገቢ ያልሆነ ነገር በሚፈጽሙብን ወይም በተሳሳተ መንገድ በሚረዱን ጊዜም ለይሖዋ ታማኝ መሆናችንን እንቀጥል።
መልካሙ አመላችን እንዳይበላሽ ከፈለግን መጥፎ ድርጊት የሚፈጽሙ ሰዎች የቅርብ ጓደኞቻችን ሊሆኑ አይገባም።
ይህም ሲባል መጥፎ ድርጊት የሚፈጽሙ የማያምኑ ሰዎች ብቻ ሳይሆኑ ይሖዋን እናመልካለን እያሉ ሆን ብለው ሕጎቹን የሚጥሱ ሰዎችም ጓደኞቻችን መሆን የለባቸውም ማለት ነው።
ክርስቲያን ነን የሚሉ እንደነዚህ ያሉ ሰዎች ከባድ ኃጢአት ፈጽመው ንስሐ የማይገቡ ከሆነ ከእነሱ ጋር ያለን ጓደኝነት መቋረጥ ይኖርበታል።
የአምላክን ሕግጋት ከማይታዘዙ ሰዎች ጋር ጓደኝነት ከመሠረትን በእነሱ ዘንድ ተቀባይነት ለማግኘት ስንል እነሱ የሚያደርጉትን ነገር ለመፈጸም ልንገፋፋ እንችላለን።
ለምሳሌ ያህል፣ የፆታ ብልግና የሚፈጽሙ ሰዎች የቅርብ ጓደኞቻችን ከሆኑ እኛም ብልግና ለመፈጸም ልንፈተን እንችላለን።
ራሳቸውን የወሰኑ አንዳንድ ክርስቲያኖች እንዲህ ዓይነት ሁኔታ ደርሶባቸዋል፤ እንዲያውም አንዳንዶቹ ንስሐ ባለመግባታቸው ተወግደዋል።
እነዚህ ሰዎች ንስሐ ካልገቡ ጴጥሮስ የገለጸው ዓይነት ሁኔታ ይደርስባቸዋል።
ሰይጣን በቅቡዓን ቀሪዎችና በሌሎች በጎች ላይ ጦርነት አውጇል።
የዲያብሎስ ዓላማ በቀረው ጥቂት ጊዜ ውስጥ ከይሖዋ አገልጋዮች መካከል የቻለውን ያህል ብዙዎችን መዋጥ ነው።
ታዲያ ከሰይጣን ጋር በምናደርገው ውጊያ ማሸነፍ እንችላለን?
እንዴታ! መጽሐፍ ቅዱስ ዲያብሎስን ተቃወሙት፤ እሱም ከእናንተ ይሸሻል ይላል።
ብዙዎች ሰይጣን አለ ብሎ ማመን ቂልነት እንደሆነ ይሰማቸዋል።
እነዚህ ሰዎች ሰይጣንና አጋንንቱ በልብ ወለድ መጻሕፍት፣ በአስፈሪ ፊልሞችና በቪዲዮ ጨዋታዎች ውስጥ የሚገኙ ምናብ የፈጠራቸው ገጸ ባሕርያት እንደሆኑ ያስባሉ።
የማመዛዘን ችሎታ ያለው ማንኛውም ሰው በክፉ መናፍስት እንደማያምን ይናገራሉ።
ታዲያ ሰይጣን፣ እሱና በዓይን የማይታዩት ግብረ አበሮቹ በተረት ዓለም ውስጥ የሚገኙ ባለታሪኮች ብቻ እንደሆኑ ተደርገው መቆጠራቸው ቅር የሚያሰኘው ይመስልሃል?
ይህ የሚያስከፋው አይመስልም! እንዲያውም ሰይጣን፣ እሱ መኖሩን የሚጠራጠሩ ሰዎችን አእምሮ ማሳወር ይቀለዋል።
ሰይጣን ሰዎችን ለማሳሳት ከሚጠቀምባቸው በርካታ ዘዴዎች አንዱ መንፈሳዊ ፍጥረታት የሉም የሚለውን ሐሳብ ማስፋፋት ነው።
ወደ 3,000 ከሚጠጉ ዓመታት በፊት ነቢዩ ኤልያስ፣ ኤልሳዕ የተባለን አንድ ወጣት አገልጋዩ እንዲሆን ጠይቆት ነበር።
ኤልሳዕም ግብዣውን ወዲያውኑ በመቀበል ዝቅ ተደርገው የሚታዩ ሥራዎችን በማከናወን በዕድሜ የገፋውን ነቢይ በታማኝነት ማገልገል ጀመረ።
ኤልሳዕ ለስድስት ዓመት ያህል ከሠለጠነ በኋላ ኤልያስ በእስራኤል ውስጥ የሚያከናውነው አገልግሎት ሊያበቃ እንደሆነ ተገነዘበ።
በዚህ ወቅት ኤልያስ በደንብ የሠለጠነው አገልጋዩ እሱን መከተሉን እንዲያቆም ጠየቀው፤ ኤልሳዕ ግን ከአስተማሪው ጋር የሚችለውን ያህል ረጅም ጊዜ ለማሳለፍ ቆርጦ ነበር።
ወጣት ወንድም ከሆንክ የኤልሳዕን ምሳሌ መከተል የምትችለው እንዴት ነው?
ዝቅ ተደርገው የሚቆጠሩ ሥራዎችን ጨምሮ ማንኛውም ኃላፊነት ሲሰጥህ ሥራውን ለማከናወን ፈጣን እርምጃ በመውሰድ ነው።
አስተማሪህን እንደ ጓደኛ ተመልከተው፤ እንዲሁም አንተን ለመርዳት የሚያደርገውን ጥረት እንደምታደንቅ ንገረው።
ከሁሉም በላይ ደግሞ የተሰጠህን ማንኛውንም ኃላፊነት በመወጣት ረገድ ታማኝ መሆንህን አሳይ።
ይህ በጣም አስፈላጊ የሆነው ለምንድን ነው?
ይሖዋ በጉባኤ ውስጥ ተጨማሪ ኃላፊነት እንድትቀበል የሚፈልግ መሆኑን ሽማግሌዎቹ እርግጠኞች የሚሆኑት ታማኝና እምነት የሚጣልበት ሰው መሆንህን ስታስመሠክር ነው።
አምላካችን፣ ይሖዋ ብቻ ነው፤ በመሆኑም እሱን ብቻ ልናመልክ ይገባል።
እሱን እያመለክን ሌሎች አማልክትንም ማምለክ አሊያም ለእሱ በምናቀርበው አምልኮ ውስጥ የሐሰት ትምህርቶችንና ልማዶችን መቀላቀል አንችልም።
ይሖዋን በዓለም ላይ ካሉ በርካታ አማልክት አንዱ እንደሆነ አሊያም ከሌሎች አማልክት ሁሉ የበላይና ኃያል እንደሆነ ብቻ አድርገን ልንመለከተው አይገባም።
ሊመለክ የሚገባው ይሖዋ ብቻ ነው።
ይሖዋን ብቻ ማምለክ ከፈለግን በሕይወታችን ውስጥ ለእሱ ብቻ ልንሰጠው የሚገባውን ቦታ ሌላ ነገር እንዲወስደው ሌላው ቀርቶ እንዲጋራው እንኳ ልንፈቅድ አይገባም።
የይሖዋን ቦታ ሊይዙብን የሚችሉት ነገሮች ምንድን ናቸው?
ይሖዋ ለእስራኤላውያን አሥርቱን ትእዛዛት ሲሰጥ፣ ከእሱ በቀር ሌሎች አማልክትን እንዳያመልኩና ከማንኛውም ዓይነት የጣዖት አምልኮ እንዲርቁ አዟቸው ነበር።
በዘመናችን እንደ ጣዖት የሚመለኩ ብዙ ነገሮች አሉ፤ አንዳንድ ጊዜ ሰዎች እነዚህን ነገሮች እንደ ጣዖት እያመለኳቸው እንዳሉ እንኳ ላይገነዘቡ ይችላሉ።
የይሖዋ መመሪያዎች ግን አልተለወጡም፤ እሱ አሁንም አንድ ይሖዋ ነው።
ጴጥሮስ ወደ ኢየሱስ ቀርቦ እስከ ሰባት ጊዜ ይቅር ማለት ይኖርበት እንደሆነ ሲጠይቀው ኢየሱስ እስከ 77 ጊዜ እንጂ እስከ ሰባት ጊዜ ብቻ አልልህም ብሎ መለሰለት።
ኢየሱስ ይህን የተናገረው ምንጊዜም ይቅር ለማለት ፈቃደኞች መሆን እንዳለብን ለማጉላት ነው፤ ሌሎችን ይቅር ማለት የሚቀናን ዓይነት ሰዎች መሆን አለብን።
ሁላችንም ስህተት ስለምንሠራ እኛም ሌሎችን ልንበድል እንደምንችል ማስታወሳችን ጠቃሚ ነው።
የበደልነው ሰው እንዳለ ከተገነዘብን የመጽሐፍ ቅዱስን መመሪያ በመከተል ወደ ግለሰቡ ሄደን እርቅ ለማውረድ ጥረት ማድረግ አለብን።
ሌሎች የፈጸምነውን በደል ይቅር ሲሉን ደስ ይለናል፤ እኛም እነሱ ሲበድሉን እንዲሁ ማድረግ ይኖርብናል።
ሌሎችን ይቅር የምንል ከሆነ ይሖዋም ይቅር ይለናል።
በእርግጥም እኛ ስህተት ስንሠራ በሰማይ ያለው አባታችን ይቅር እንደሚለን ሁሉ እኛም ሌሎች ስህተት በሚሠሩበት ጊዜ ይቅር ባዮች ልንሆን ይገባል።
በፍጹም።
የክርስቲያን ጉባኤ አባል እንደመሆናችን መጠን ይህን ግብዣ በተሳካ ሁኔታ ማከናወን የምንችለው እንዴት ነው?
እንደ አንድ አካል ተገጣጥመንና እርስ በርስ ተስማምተን የምንሠራ ከሆነ ብቻ ነው።
የመንግሥቱን ምሥራች በተቻለን መጠን ለብዙ ሰዎች ማካፈል ከፈለግን የስብከቱን ሥራ በተደራጀ መልኩ ማከናወን ይኖርብናል።
ለዚህም ሲባል መመሪያዎች ይሰጡናል።
በዓለም ዙሪያ በሚገኙ ጉባኤዎች አማካኝነት የሚሰጠን መመሪያ ጥረታችንን አስተባብረን እንድንሠራ ያስታጥቀናል።
የመስክ አገልግሎት ስምሪት ስብሰባ ካደረግን በኋላ የመንግሥቱን መልእክት ለሰው ሁሉ ለመስበክ እንወጣለን።
በአንደበታችንም ሆነ በሚሊዮኖች የሚቆጠሩ መጽሐፍ ቅዱሳዊ ጽሑፎች በማበርከት ለሰዎች ምሥራቹን እናሰራጫለን።
አንተስ በልዩ የአገልግሎት ዘመቻዎች እንድንካፈል የሚሰጡንን መመሪያዎች ለመታዘዝ ጥረት ታደርጋለህ?
እንዲህ የምታደርግ ከሆነ ላይ የተገለጸው በሰማይ መካከል የሚበረው መልአክ የያዘውን መልእክት ከሚያስተጋቡት በሚሊዮን የሚቆጠሩ ሰዎች ጋር ምሥራቹን በኅብረት ታውጃለህ።
ተሞክሮ ያላቸው ሽማግሌዎች ለወንድሞች ከልጅነታቸው ማለትም ከአሥራዎቹ ዕድሜ መጀመሪያ አንስቶ በጉባኤ ውስጥ ለዕድሜያቸው የሚመጥን ኃላፊነት በመስጠት ማሠልጠን ጥቅም እንዳለው ይናገራሉ።
ልጆች ገና በለጋነታቸው እንዲህ ዓይነት ሥልጠና ማግኘታቸው ትኩረታቸውን የሚሰርቁ ነገሮች በሚዥጎደጎዱባቸው ማለትም በአሥራዎቹ ዕድሜ መጨረሻ ላይም ትኩረታቸውን በመንፈሳዊ ግቦች ላይ እንዲያደርጉ ይረዳቸዋል።
አንድ ሽማግሌ የተማሪውን የማገልገል ፍላጎት ማነሳሳት የሚችልበት ሌላው ዘዴ ደግሞ ምን ማድረግ እንዳለበት ብቻ ሳይሆን ለምን እንደሚያደርግ መንገር ነው።
ሽማግሌው፣ ለተማሪው አንድን ነገር የሚያደርግበትን ምክንያት የሚነግረው ከሆነ ታላቅ አስተማሪ የሆነውን የኢየሱስን ምሳሌ እየተከተለ ነው።
ለምሳሌ ኢየሱስ ሰዎችን ደቀ መዛሙርት እንዲያደርጉ ለሐዋርያቱ ተልእኮ ከመስጠቱ በፊት ይህን ትእዛዝ መፈጸም ያለባቸው ለምን እንደሆነ ነግሯቸዋል።
ሥልጣን ሁሉ በሰማይና በምድር ተሰጥቶኛል።
ስለዚህ ሂዱና ከሁሉም ብሔራት ሰዎችን ደቀ መዛሙርት አድርጉ ብሏቸዋል።
አብርሃም ከእሱና ከይስሐቅ ጋር ከተጓዙት አገልጋዮቹ ከመለየቱ በፊት እናንተ አህያውን ይዛችሁ እዚህ ቆዩ፤ እኔና ልጄ ግን ወደዚያ በመሄድ በአምላክ ፊት ሰግደን ወደ እናንተ እንመለሳለን ብሏቸዋል።
አብርሃም ምን ማለቱ ነበር?
ይስሐቅን መሥዋዕት ሊያደርገው እንደሆነ እያወቀ ከይስሐቅ ጋር እንደሚመለስ ለአገልጋዮቹ ሲናገር እየዋሸ ነበር?
በፍጹም።
መጽሐፍ ቅዱስ አብርሃም ምን አስቦ እንደነበር ለማወቅ ይረዳናል።
አብርሃም አምላክ ይስሐቅን ከሞት እንኳ ሳይቀር ሊያስነሳው እንደሚችል ተገንዝቦ ነበር።
አዎ፣ አብርሃም በትንሣኤ ያምን ነበር።
እሱም ሆነ ሣራ በስተርጅናቸው ልጅ መውለድ እንዲችሉ ይሖዋ እንደረዳቸው ያውቃል።
አብርሃም በይሖዋ ዘንድ የማይቻል ነገር እንደሌለ ተገንዝቧል።
በመሆኑም በዚያ ፈታኝ ወቅት የሚፈጠረው ነገር ምንም ይሁን ምን፣ የሚወደውን ልጁን መልሶ እንደሚያገኘው እርግጠኛ ነበር፤ ምክንያቱም ይሖዋ ቃል የገባቸው ነገሮች በሙሉ የሚፈጸሙት በይስሐቅ በኩል ነው።
በእርግጥም አብርሃም በእምነታቸው የተነሳ እንደ ጻድቃን ለተቆጠሩት ሁሉ አባት ተብሎ መጠራቱ ምንም አያስደንቅም!
መጽሐፍ ቅዱስ እንደሚናገረው ወጣቶችን ጨምሮ የይሖዋ ሕዝብ በአጠቃላይ ለአምላክ አገልግሎት በገዛ ፈቃዱ ራሱን ያቀርባል።
በመሆኑም ለመጠመቅ የሚያስብ አንድ ሰው ይህን ውሳኔ የሚያደርገው በራሱ ፍላጎት ተነሳስቶ እንደሆነ እርግጠኛ መሆን አለበት።
ይህ ደግሞ ራስህን በጥሞና መመርመር ይጠይቅብህ ይሆናል።
ለምን?
በወጣትነት ዕድሜህ ያለህበት ሁኔታ ለየት ያለ ሊሆን ስለሚችል ነው።
ለምሳሌ ያደግከው እውነት ቤት ውስጥ ሊሆን ይችላል።
ባለፉት ዓመታት አንዳንድ እኩዮችህን አልፎ ተርፎም ወንድሞችህንና እህቶችህን ጨምሮ በርካታ ሰዎች ሲጠመቁ ተመልከተህ ይሆናል።
እንዲህ ያለ ሁኔታ አጋጥሞህ ከሆነ ምን ዓይነት ጥንቃቄ ማድረግ ይኖርብሃል?
ጥምቀት፣ ይዋል ይደር እንጂ ሁሉም ወጣቶች የሆነ ዕድሜ ላይ ሲደርሱ በዘልማድ ሊወስዱት የሚገባ እርምጃ እንደሆነ አድርገህ እንዳታስብ ተጠንቀቅ።
ታዲያ ይሖዋ ስላደረገው የጥምቀት ዝግጅት ተገቢ አመለካከት እንዲኖርህ ምን ይረዳሃል?
መጠመቅ በጣም አስፈላጊ የሆነበትን ምክንያት ቆም ብሎ ማሰብን ልማድ አድርግ።
አምላክ ሳኦልን ንጉሥ እንዲሆን የቀባው ቢሆንም ከጊዜ በኋላ ሳኦል ታዛዥ ሳይሆን በመቅረቱ ይሖዋ ተወው።
አምላክ ሳኦልን ከሥልጣኑ ወዲያው ስላላወረደው፣ የእሱ መጥፎ ድርጊት ለተገዢዎቹም ሆነ በቅርቡ ለነበሩት ሰዎች ፈተና ሆኖባቸው ነበር።
በይሖዋ ዙፋን ላይ የተቀመጠው ንጉሥ የተከተለውን መጥፎ አካሄድ እየተመለከቱ ለአምላክ ታማኝ መሆን ተፈታታኝ ነበር።
ሆኖም የሳኦል ልጅ ዮናታን ለይሖዋ ታማኝ መሆኑን አሳይቷል።
እኛም አንዳንድ የበላይ ባለሥልጣናት ክብር ሊሰጣቸው እንደማይገባ ይሰማን ይሆናል፤ ሆኖም አምላክ ባዘዘው መሠረት ሁኔታው በሚፈቅድበት ጊዜ ሁሉ ለእነሱ በመገዛት ለይሖዋ ታማኝ መሆናችንን ማሳየት እንችላለን።
ለምሳሌ ያህል፣ አንድ የመንግሥት ባለሥልጣን ምግባረ ብልሹ ሊሆን ይችላል፤ ያም ሆኖ ለበላይ ባለሥልጣናት በአንጻራዊ ሁኔታ መገዛት ስላለብን ሥልጣኑን እናከብራለን።
ሁላችንም ይሖዋ ሥልጣን ለሰጣቸው ሰዎች አክብሮት በማሳየት ለእሱ ታማኝ መሆን እንችላለን።
አይተነው የማናውቀውን ነገር በዓይነ ሕሊናችን የመመልከት ችሎታ ከአምላክ ያገኘነው ስጦታ ነው።
ይህ ችሎታ ወደፊት የሚፈጸሙ መልካም ነገሮችን በተስፋ እንድንጠባበቅ እንዲሁም አስቀድመን ዕቅድ በማውጣት ችግር ውስጥ ከመግባት እንድንርቅ ይረዳናል።
ይሖዋ ወደፊት የሚሆኑ ነገሮችን አስቀድሞ ስለሚያውቅ ስለ እነዚህ ነገሮች በቅዱሳን መጻሕፍት ላይ ብዙ ጊዜ ነግሮናል።
እኛም ወደፊት የሚፈጸሙ ነገሮችን በአእምሯችን መሳል እንችል ይሆናል።
እንዲያውም እምነት ለማዳበር የሚረዳን የማይታዩ ነገሮችን በምናብ የመመልከት ችሎታችን ነው።
ሐና፣ ልጇ በማደሪያው ድንኳን እንዲያገለግል ወደዚያ ስትወስደው ስለሚኖረው ሁኔታ ብታሰላስል በዓይነ ሕሊናዋ የምትመለከተው ነገር በእውነታ ላይ የተመሠረተ ነው።
በአእምሮዋ የምትስለው ነገር በውሳኔዋ ላይ የተመሠረተ ሲሆን እንዲህ ማድረጓ በግቧ ላይ እንድታተኩር ረድቷታል።
እኛም አምላክ የሰጣቸውን ተስፋዎች በዓይነ ሕሊናችን ስንመለከት፣ እያሰላሰልን ያለነው መፈጸሙ በማይቀር ነገር ላይ ነው።
በጥንት ዘመን የኖሩ በርካታ ታማኝ የአምላክ አገልጋዮች አምላክ ተስፋ የሰጣቸውን ነገሮች በአእምሯቸው ይስሉ እንደነበር ጥርጥር የለውም።
ኢየሱስ ሲወለድ ሰይጣን ይህ ጨቅላ ሕፃን ሲያድግ ተስፋ የተሰጠበት መሲሕ እንደሚሆን ያውቃል።
ሰይጣን አንድን ሕፃን መግደል ዘግናኝ ድርጊት እንደሆነ ይሰማው ይሆን?
ዲያብሎስ የሥነ ምግባር ደንብ የለውም።
ከሕፃኑ ኢየሱስ ጋር በተያያዘም ሳይውል ሳያድር እርምጃ ወሰደ።
እንዴት?
ንጉሥ ሄሮድስ፣ ኮከብ ቆጣሪዎች የተወለደውን የአይሁዳውያን ንጉሥ በተመለከተ ሲያጠያይቁ በሰማ ጊዜ በጣም ተበሳጨ፤ በመሆኑም ይህን ሕፃን ለመግደል ቆርጦ ተነሳ።
ሕፃኑ በምንም መንገድ እንዳያመልጥ ሲል በቤተልሔምና በአካባቢዋ የሚገኙ ሁለት ዓመትና ከዚያ በታች የሆናቸው ወንዶች ልጆች በሙሉ እንዲገደሉ አዘዘ።
እርግጥ ነው፣ ኢየሱስ ለማሰብ ከሚከብደው ከዚህ እልቂት ተርፏል፤ ሆኖም ይህ ክንውን ጠላታችን ስለሆነው ስለ ሰይጣን ምን ይጠቁመናል?
ዲያብሎስ ለሰው ሕይወት ምንም ደንታ እንደሌለው ግልጽ ነው።
ለሕፃናት እንኳ የሚራራ አንጀት የለውም።
እውነትም ሰይጣን እንደሚያገሳ አንበሳ ነው።
አንዳንድ ሽማግሌዎች ጊዜ መድበው ሌሎችን ማሠልጠን ከባድ ይሆንባቸዋል።
እንዲህ ብለው ያስቡ ይሆናል፦ ሌሎችን ማሠልጠን አስፈላጊ ቢሆንም ጊዜ ከማይሰጡ ሌሎች የጉባኤ ሥራዎች አንጻር ሲታይ ያን ያህል አጣዳፊ አይደለም።
ሥልጠናውን በሌላ ጊዜ ባደርገው ጉባኤው ላይ የሚያመጣው ጉዳት የለም።
የአንድን ሽማግሌ ጊዜ የሚፈልጉ በርካታ ጉዳዮች መኖራቸው እውነት ቢሆንም ሥልጠናውን ለሌላ ጊዜ ማስተላለፍ የጉባኤውን መንፈሳዊ ደህንነት አደጋ ላይ ሊጥለው ይችላል።
ሽማግሌዎች ሊያከናውኗቸው የሚገቡ በርካታ አጣዳፊ ጉዳዮች አሉ።
ሆኖም ሽማግሌዎች ሥልጠናውን ለሌላ ጊዜ ማስተላለፋቸውን ከቀጠሉ ይዋል ይደር እንጂ ጉባኤው አስፈላጊ ሥራዎችን የሚያከናውኑ ብቃት ያላቸው ወንድሞችን በማጣት መቸገሩ አይቀርም።
ከዚህ በግልጽ ማየት እንደሚቻለው ሥልጠና መስጠት ትልቅ ቦታ የሚሰጠው ጉዳይ አይደለም የሚለውን አስተሳሰብ ማስወገድ ይኖርብናል።
ልምድ የሌላቸውን ወንድሞች ለማሠልጠን ጊዜያቸውን መሥዋዕት የሚያደርጉና አርቆ አሳቢ የሆኑ ሽማግሌዎች ጥበበኛ መጋቢዎች ከመሆናቸውም በላይ ለጉባኤው በረከት ናቸው።
በጥንት ዘመን የነበሩት እስራኤላውያን ዓመታዊ በዓል በሚከበርበት ወቅት ኢየሩሳሌም በሚገኘው ቤተ መቅደስ ተገኝተው ይሖዋን ሲያወድሱ ይታይህ።
ለጉዞ መዘጋጀት፣ በጉዞ ወቅት እርስ በርስ መረዳዳት ከዚያም ቤተ መቅደስ ውስጥ ይሖዋን በአንድነት ማምለክ ነበረባቸው።
ይህ ሁሉ ትብብር የሚጠይቅ ነገር ነው።
እኛም ወደ አዲሱ ዓለም በምናደርገው ጉዞ ላይ እርስ በርስ መስማማትና መተባበር ያስፈልገናል።
እስቲ ስለሚጠብቁን በረከቶች አስብ! በአሁኑ ጊዜ እንኳ በዓለም ውስጥ ከሚታየው መከፋፈልና ግራ መጋባት ተገላግለናል።
ኢሳይያስና ሚክያስ የተናገሩት ትንቢት ሲፈጸም እየተመለከትን ነው፤ የአምላክ ሕዝቦች አንድ ላይ ሆነው ወደ ይሖዋ ተራራ እየወጡ ነው።
በእርግጥም በዘመኑ መጨረሻ ለይሖዋ የምናቀርበው አምልኮ እጅግ የላቀ ነው።
አንድ የመንግሥት አዳራሽ ተገንብቶ ከተጠናቀቀ በኋላ ደግሞ የምናመልከውን አምላክ ባሕርያትና ማንነት ይኸውም የሥርዓት አምላክ መሆኑን የሚያንጸባርቅ እንዲሆን በንጽሕና መያዝ አለበት።
መጽሐፍ ቅዱስ ቅድስናን እንዲሁም መንፈሳዊ ንጽሕናን ከአካላዊ ንጽሕና ጋር ያያይዘዋል።
በመሆኑም አንድ ሰው በይሖዋ ዘንድ ተቀባይነት ማግኘት ከፈለገ ንጽሕናውንም መጠበቅ አለበት።
ከእነዚህ መሠረታዊ ሥርዓቶች አንጻር የአዳራሹ ሁኔታ ከምንሰብከው ምሥራች ጋር የሚስማማ መሆን አለበት፤ ይህም ፍላጎት ያሳዩ ሰዎችን ምንጊዜም ወደ ስብሰባዎቻችን ለመጋበዝ ነፃነት እንዲሰማን ያደርጋል።
የምንጋብዛቸው ሰዎች አምላካችን ቅዱስ እንደሆነ መመልከት እንዲሁም በቅርቡ ምድርን በመለወጥ ከብክለት የጸዳች ገነት እንደሚያደርጋት መገንዘብ ይችላሉ።
በአካባቢው ያለው ሁኔታ ምንም ይሁን ምን፣ የመንግሥት አዳራሾቻችን ንጹሕና ሥርዓታማ በመሆን ረገድ አርዓያ ሊሆኑ ይገባል፤ ምክንያቱም የይሖዋ ስም የሚጠራባቸው ከመሆኑም ሌላ የንጹሕ አምልኮ ማዕከል ናቸው።
ፈተና ሲያጋጥመን ንጹሕ አቋማችንን ለመጠበቅ እንዲረዳን አምላክን አዘውትረን እንለምነዋለን?
አስተዳደጋችን ወይም የቀድሞ አኗኗራችን ይሖዋ የሚጠላቸውን ነገሮች እንድንወድ ተጽዕኖ ያደርግብን ይሆናል።
ያም ቢሆን ይሖዋ፣ እሱን ተቀባይነት ባለው መንገድ ማገልገላችንን እንድንቀጥል የሚያስፈልጉትን ለውጦች ለማድረግ ይረዳናል።
ንጉሥ ዳዊት ይህን ተገንዝቦ ነበር።
ዳዊት ከቤርሳቤህ ጋር ምንዝር ከፈጸመ በኋላ ይሖዋን ንጹሕ ልብ ፍጠርልኝ፤ በውስጤም ጽኑ የሆነ አዲስ መንፈስ አኑር በማለት ተማጽኖታል።
ደካማው ሥጋችን በኃጢአት ድርጊቶች በቀላሉ ሊማረክ ይችላል፤ ይሁንና ይሖዋ የፈቃደኝነት መንፈስ ይኸውም እሱን የመታዘዝ ፍላጎት በውስጣችን እንዲቀሰቀስ ሊረዳን ይችላል።
መጥፎ ምኞቶች በውስጣችን ሥር ሰደው ንጹሕ ሐሳቦችን ገፍተው ለማውጣት ቢሞክሩም እንኳ ይሖዋ የእሱን መመሪያዎች በመታዘዝ በዚያ መሠረት መኖር እንድንችል አካሄዳችንን ይመራልናል።
ይሖዋ ማንኛውም ጎጂ ነገር በእኛ ላይ እንዳይሠለጥን ሊከላከልልን ይችላል።
የመጀመሪያው ሰው የአዳም ልጆች በመሆናችን ሁላችንም ኃጢአትንና የኃጢአት ደሞዝ የሆነውን ሞትን ወርሰናል።
ማናችንም ብንሆን ቤዛው አያስፈልገኝም ማለት አንችልም።
በጣም ታማኝ የሆነ የአምላክ አገልጋይም እንኳ ይሖዋ በክርስቶስ በኩል ያሳየን ጸጋ የግድ ያስፈልገዋል።
ሁላችንም ከፍተኛ ዕዳ እንደተሰረዘልን መገንዘብ ይኖርብናል።
ታዲያ የይሖዋ ፍቅርና ምሕረት ምን እንድናደርግ ሊያነሳሳን ይገባል?
በወንድሞቻችን ወይም በእህቶቻችን ላይ ቂም ይዘን ከሆነ ይቅር ለማለት ዝግጁ የሆነውን ይሖዋን መምሰል ይኖርብናል።
ይሖዋ ከፍተኛ መጠን ያለውን ዕዳችንን በመሰረዝ ላደረገልን ነገር አድናቆት ካለን እኛም ሌሎችን ከልባችን ይቅር ለማለት እንነሳሳለን።
ለሌሎች ፍቅርና ምሕረት የማናሳይ ከሆነ አምላክ ሊወደን ወይም ይቅር ሊለን አይችልም።
ይቅር ማለታችን የደረሰብንን በደል ባያስቀረውም በወደፊት ሕይወታችን ላይ በጎ ተጽዕኖ እንደሚያሳድር ጥርጥር የለውም።
ጴጥሮስና ሌሎች ደቀ መዛሙርት የወደፊቱን ጊዜ በአእምሯቸው እንዲስሉ ለመርዳት ኢየሱስ በዛሬው የዕለት ጥቅስ ላይ ያለውን ሐሳብ ነገራቸው።
እነሱም ምድርን በሚያስተዳድረውና ታዛዥ ለሆኑ የሰው ልጆች አስደናቂ በረከቶችን በሚያመጣው የአምላክ መንግሥት ውስጥ በሚኖራቸው ድርሻ ላይ ማሰላሰል ይችሉ ነበር።
በየትኛውም ጊዜ በምድር ላይ የኖሩ የአምላክ አገልጋዮች፣ አምላክ ቃል ስለገባቸው ነገሮች ፍጻሜ በማሰባቸው ተጠቅመዋል።
አቤል ስለ አምላክ ዓላማ ያወቀው ነገር የተሻለ የወደፊት ሕይወት እንደሚመጣ ለማሰብ፣ እምነት ለማዳበርና አስተማማኝ ተስፋ እንዳለው ለማመን አስችሎታል።
አብርሃም ታላቅ እምነት እንዳለው የሚያሳዩ ነገሮችን ያከናወነው፣ ተስፋ ከተሰጠበት ዘር ጋር በተያያዘ አምላክ ስለተናገረው ትንቢት ፍጻሜ በዓይነ ሕሊናው በማየቱ ነው።
ሙሴ የሚከፈለውን ወሮታ በትኩረት ተመልክቷል፤ በመሆኑም እምነትና ለይሖዋ ፍቅር ማዳበር ችሏል።
በአምላክ ላይ ያለን እምነትና ለእሱ ያለን ፍቅር ይሖዋ ቃል የገባቸውን ነገሮች በዓይነ ሕሊናችን እንድንመለከት ሊረዳን ይችላል።
ለይሖዋ ያለህን ፍቅር ማሳደግ ከምትችልባቸው ከሁሉ የተሻሉ መንገዶች አንዱ ይሖዋ በሰጠን እጅግ የላቀ ስጦታ ማለትም በልጁ ቤዛዊ መሥዋዕት ላይ ማሰላሰል ነው።
ስለ ቤዛው እንዲሁም በግለሰብ ደረጃ ለአንተ ስላለው ትርጉም ማሰብህ የአድናቆት ስሜት እንዲያድርብህ ያደርጋል።
ለቤዛው ስጦታ የምትሰጠውን ምላሽ ለማስረዳት አንድ ምሳሌ እንመልከት፦ አንድ ሰው ከመስመጥ አዳነህ እንበል።
ቤት ሄደህ ሰውነትህን ካደራረቅክ በኋላ የተደረገልህን ነገር በሙሉ ትረሳለህ?
በጭራሽ! ከሞት ላዳነህ ሰው ትልቅ ውለታ እንዳለብህ እንደሚሰማህ ጥርጥር የለውም።
እንደ እውነቱ ከሆነ ያ ሰው በሕይወት እንድትቀጥል አስችሎሃል! ይሖዋ አምላክና ልጁ ኢየሱስ ክርስቶስ ከዚህ የላቀ ውለታ ውለውልናል።
በመካከላችን ያሉ አንዳንድ አረጋውያን ጉባኤዎች በሽማግሌዎች አካል ሳይሆን በአንድ የጉባኤ አገልጋይ፣ አገሮች ደግሞ በቅርንጫፍ ኮሚቴ ሳይሆን በአንድ የበላይ ተመልካች ይመሩ እንደነበር ያስታውሳሉ፤ በተጨማሪም መመሪያ የሚተላለፈው በግልጽ በሚታወቀው የይሖዋ ምሥክሮች የበላይ አካል አማካኝነት ሳይሆን በመጠበቂያ ግንብ ማኅበር ፕሬዚዳንት በኩል እንደነበረም ትዝ ይላቸው ይሆናል።
ሥራውን በኃላፊነት የሚመሩት ለአምላክ ያደሩ ወንድሞች፣ ከሌሎች ታማኝ ወንድሞች እገዛ ያገኙ የነበረ ቢሆንም በጉባኤዎች፣ በቅርንጫፍ ቢሮዎችና በዋናው መሥሪያ ቤት ውስጥ ውሳኔ የሚያስተላልፉት ብቻቸውን ነበር።
በ1970ዎቹ የተደረጉት ማስተካከያዎች የበላይ ተመልካችነት ኃላፊነትን የሚይዘው አንድ ግለሰብ መሆኑ ቀርቶ የሽማግሌዎች አካል እንዲሆን መንገድ ከፍተዋል።
ማስተካከያዎቹ በቅዱሳን መጻሕፍት ውስጥ የሚገኘውን አሠራር በተመለከተ ባገኘነው ተጨማሪ እውቀት ላይ የተመሠረቱ ናቸው።
አንድ ግለሰብ ብቻ የመወሰን ኃላፊነት ከሚኖረው ይልቅ ይሖዋ ስጦታ አድርጎ የሰጠን ሰዎች ሁሉ ያላቸው መልካም ችሎታ አንድ ላይ መቀናጀቱ ድርጅቱ እንዲጠቀም አድርጓል።
ክርስቲያኖች በጦርነት ጊዜ ብቻ ሳይሆን መቼም ቢሆን ታማኝ የመሆናቸውና የገለልተኝነት አቋማቸውን የመጠበቃቸው ጉዳይ ያሳስባቸዋል።
ለምን?
ምክንያቱም ራሳቸውን ለይሖዋ የወሰኑ ሁሉ እሱን ሊወዱት፣ ታማኝ ሊሆኑለትና ሊታዘዙት ቃል ገብተዋል።
የምንኖረው የትም ይሁን የት እንዲሁም አስተዳደጋችን፣ ዜግነታችን ወይም ባሕላችን ምንም ይሁን ምን በአምላክ የጽድቅ መሥፈርቶች ለመመራት እንፈልጋለን።
ለይሖዋና ለመንግሥቱ ያለንን ታማኝነት ለሌላ ለማንኛውም ነገር ካለን ፍቅር እናስበልጣለን።
ክርስቲያኖች እንዲህ ዓይነት ታማኝነት ለማሳየት በዚህ ዓለም ላይ በሚፈጠር በየትኛውም ግጭት ወይም ውዝግብ ውስጥ ከመግባት መቆጠብ አለባቸው።
የይሖዋ ምሥክር ያልሆኑ ሰዎች ለአገራቸው፣ ለዘራቸው ወይም ለባሕላቸው አልፎ ተርፎም ለብሔራዊ የስፖርት ቡድናቸው ልዩ ታማኝነት ማሳየት እንዳለባቸው ይሰማቸው ይሆናል።
እንዲህ ያለው ታማኝነት የውድድርና የፉክክር መንፈስ እንዲኖር ይባስ ብሎም ደም መፋሰስና የጅምላ ጭፍጨፋ እንዲከሰት ምክንያት ሆኗል።
እኛም በዓለም ላይ ባሉ ውዝግቦች ረገድ ሳናስበው ከአንዱ ወገን እንቆም እንዲሁም በቀላሉ ውዝግቡ ውስጥ እንገባ ይሆናል።
የአምላክ ቃል፣ ከበድ ያለ ውሳኔ በምናደርግበት ጊዜ እንዳንቸኩል ያሳስበናል።
ከምናደርገው ውሳኔ ጋር የተያያዙ ጉዳዮችን ወይም ሁኔታዎችን በሙሉ ጊዜ ወስደን በሚገባ መመርመራችን ጥሩ ውሳኔ እንድናደርግ ይረዳናል።
የቤተሰብ ራሶች አንድ ውሳኔ ላይ ከመድረሳቸው በፊት በአምላክ ቃልና በመጽሐፍ ቅዱስ ላይ በተመሠረቱ ጽሑፎች ላይ ምርምር ማድረጋቸው እንዲሁም ሌሎች የቤተሰባቸው አባላት ያላቸውን አመለካከት ግምት ውስጥ ማስገባታቸው አስፈላጊ ነው።
አምላክ፣ አብርሃምን የሚስቱን ሐሳብ እንዲሰማ እንዳሳሰበው አስታውስ።
ሽማግሌዎችም ጊዜ ወስደው ምርምር ማድረግ አለባቸው።
ምክንያታዊና ትሑት ከሆኑ፣ ውሳኔያቸውን እንደገና ማጤን እንዳለባቸው የሚያሳይ ጠቃሚ የሆነ አዲስ መረጃ ሲያገኙ፣ ሌሎች ለእነሱ ያላቸው አክብሮት እንዳይቀንስ በመፍራት ይህን ከማድረግ ወደኋላ አይሉም።
አስፈላጊ በሚሆንበት ጊዜ አመለካከታቸውንና ውሳኔያቸውን ለማስተካከል ፈቃደኞች መሆን አለባቸው፤ ሁላችንም ብንሆን የእነሱን ምሳሌ መከተላችን ጠቃሚ ነው።
ይህም በጉባኤ ውስጥ ሰላምና ሥርዓት እንዲሰፍን አስተዋጽኦ ያደርጋል።
እያንዳንዳችን ሙሉ ለሙሉ ለአምላክ ያደርን መሆናችንን ለማወቅ ልባችንን መመርመር ይኖርብናል።
ራሳችንን እንዲህ ብለን መጠየቅ እንችላለን፦ ይሖዋን ለማስደሰት፣ ከእውነተኛው አምልኮ ጎን ለመቆም እንዲሁም የጉባኤውን ንጽሕና ለመጠበቅ ቁርጥ ውሳኔ አድርጌያለሁ?
ለምሳሌ ያህል፣ አንድ የምትቀርበው ሰው ቢወገድ ምን ታደርጋለህ?
ከዚህ ግለሰብ ጋር ያለህን ግንኙነት በማቋረጥ ቁርጥ ያለ እርምጃ ትወስዳለህ?
በዚህ ጊዜ ልብህ ምን እንድታደርግ ይገፋፋሃል?
አንዳንድ ጊዜ አንተም እንደ አሳ፣ ልትቋቋመው የማትችለው ዓይነት ፈተና እንደገጠመህ ሆኖ ይሰማህ ይሆናል፤ በዚህ ጊዜ አሳ እንዳደረገው ሁሉ አንተም በአምላክ ላይ በመታመን እሱን በሙሉ ልብህ እንደምታገለግለው ማሳየት ትችላለህ።
ለምሳሌ አብረውህ የሚማሩት ልጆች ወይም አስተማሪዎችህ የይሖዋ ምሥክር በመሆንህ ያሾፉብህና ይቀልዱብህ ይሆናል።
አሊያም ደግሞ የሥራ ባልደረቦችህ በመንፈሳዊ እንቅስቃሴዎች ለመካፈል ስትል እረፍት በመውሰድህ ወይም አዘውትረህ ተጨማሪ ሰዓት ባለመሥራትህ እንደ ሞኝ ሊቆጥሩህ ይችላሉ።
እንዲህ ዓይነት ሁኔታ ሲያጋጥምህ አሳ እንዳደረገው ወደ አምላክ ጸልይ።
ትክክል የሆነውን ነገር ማድረግህን ቀጥል።
አምላክ አሳን እንዳበረታውና እንደረዳው ሁሉ አንተንም እንደሚያበረታህ አስታውስ።
ኢዮስያስ አምላክን የሚያስደስተውን ነገር በቅንዓት አከናውኗል።
እንደ ኢዮስያስ ሁሉ በዛሬው ጊዜ ያሉ ልጆችም ከትንሽነታቸው አንስቶ ይሖዋን መፈለግ አለባቸው።
ንጉሥ ምናሴ ንስሐ ከገባ በኋላ ኢዮስያስን ስለ አምላክ ምሕረት አስተምሮት ሊሆን ይችላል።
ልጆች የሆናችሁ፣ በቤተሰባችሁና በጉባኤያችሁ ውስጥ ካሉ ታማኝ የሆኑ ትላልቅ ወንድሞችና እህቶች ጋር ብትቀራረቡ ይሖዋ ስላደረገላቸው በርካታ መልካም ነገሮች ሊነግሯችሁ ይችላሉ።
በተጨማሪም ኢዮስያስ ቅዱሳን መጻሕፍት ምን እንደሚሉ ማወቁ ልቡ እንዲነካና እርምጃ እንዲወስድ እንዳነሳሳው አስታውሱ።
እናንተም የአምላክን ቃል ማንበባችሁ ደስታችሁ እንዲጨምር፣ ከአምላክ ጋር ያላችሁ ወዳጅነት እንዲጠናከር እንዲሁም ሌሎች አምላክን እንዲፈልጉ ለመርዳት እንድትነሳሱ ሊያደርግ ይችላል።
ከዚህም ሌላ መጽሐፍ ቅዱስን ማጥናታችሁ ለአምላክ በምታቀርቡት አገልግሎት ረገድ ማሻሻያ ማድረግ የምትችሉባቸውን መንገዶች እንድታስተውሉ ይረዳችኋል።
ማሻሻያ ማድረግ እንደሚያስፈልጋችሁ ከተሰማችሁ ልክ እንደ ኢዮስያስ ለውጥ ለማድረግ የተቻላችሁን ጥረት አድርጉ።
ውሳኔ ማድረግ የእያንዳንዳችን ኃላፊነት ነው፤ በተጨማሪም ጥበብ የሚንጸባረቅበትና ትክክለኛ ውሳኔ ማድረግ የምንችለው ቅዱስ ጽሑፋዊ እውቀት ሲኖረን ነው።
ሌላ ሰው ውሳኔ እንዲያደርግልን ኃላፊነቱን ልንሰጠው አይገባም።
ከዚህ ይልቅ በአምላክ ዓይን ትክክል የሆነውን ነገር ራሳችን ለይተን ማወቅና ይህን ለመከተል መምረጥ ይኖርብናል።
ሌሎች ሰዎች ውሳኔ እንዲያደርጉልን በመፍቀድ አደገኛ የሆነ አካሄድ ልንከተል የምንችለው እንዴት ነው?
የእኩዮች ተጽዕኖ መጥፎ ውሳኔዎችን እንድናደርግ ሊገፋፋን ይችላል።
ሌሎች ሰዎች ምንም ያህል ተጽዕኖ ሊያደርጉብን ቢሞክሩም በመጽሐፍ ቅዱስ የሠለጠነውን ሕሊናችንን መከተል የእኛ ኃላፊነት ነው።
ሌሎች ውሳኔ እንዲያደርጉልን የምንፈቅድ ከሆነ እነሱን ለመከተል መርጠናል ማለት ነው።
እንዲህ ዓይነቱ ምርጫ ግን ውጤቱ አስከፊ ነው።
ሐዋርያው ጳውሎስ፣ ሌሎች ውሳኔ እንዲያደርጉልን መፍቀድ ያለውን አደጋ በተመለከተ በገላትያ ለነበሩት ክርስቲያኖች ግልጽ የሆነ ማሳሰቢያ ሰጥቷቸዋል።
በጉባኤ ውስጥ የነበሩ አንዳንዶች ለሌሎች ውሳኔ ማድረግ ይፈልጉ ነበር።
ሐዋርያው ዮሐንስ፣ አንድ ሰው በዓለም ውስጥ ያሉትን ነገሮች የሚወድ ከሆነ ይኸውም የሥጋ ምኞትና የዓይን አምሮት ካለው እንዲሁም ኑሮዬ ይታይልኝ የሚል ከሆነ የአብ ፍቅር በውስጡ የለም ሲል ተናግሯል።
በመሆኑም በዓለም ላይ ያለው መዝናኛና አለባበስ እንዲሁም ዓለማዊ ጓደኞች ልባችንን እየማረኩት መሆን አለመሆኑን ለማረጋገጥ አዘውትረን ራሳችንን መመርመር ይኖርብናል።
በሌላ በኩል ደግሞ ከፍተኛ ትምህርት በመከታተል ታላላቅ ነገሮችን ለማግኘት የምንጥር ከሆነ ዓለምን እንደምንወድ የሚያሳይ ሊሆን ይችላል።
አምላክ ቃል በገባልን አዲስ ዓለም ደፍ ላይ ነን።
እንግዲያው ሙሴ ላይ የሰጠውን ጠንከር ያለ ምክር ማስታወሳችን በጣም አስፈላጊ ነው! አምላካችን ይሖዋ አንድ ይሖዋ መሆኑን ከተገነዘብንና ከልባችን ካመንን እሱን ብቻ እናመልከዋለን፤ እንዲሁም ተቀባይነት ባለው መንገድ እናገለግለዋለን።
ሕሊናችንን ማሠልጠን የምንችለው እንዴት ነው?
ዘወትር መጽሐፍ ቅዱስን ማጥናት፣ ባነበብነው ነገር ላይ ማሰላሰልና ያገኘነውን እውቀት በሥራ ላይ ማዋል ይህን ለማድረግ የሚያስችሉን ቁልፍ ነገሮች ናቸው።
ይህ ሲባል ግን መረጃዎችን መሰብሰብና ደንቦችን ማጥናት ማለት ብቻ አይደለም።
መጽሐፍ ቅዱስን ማጥናታችን ስለ ይሖዋ፣ ስለ ማንነቱ፣ ስለ ባሕርያቱ እንዲሁም ስለሚወዳቸውና ስለሚጠላቸው ነገሮች ያለን ግንዛቤ ከዕለት ወደ ዕለት እያደገ እንዲሄድ ሊረዳን ይገባል።
እንዲህ ከሆነ ሕሊናችን ይሖዋ አምላክ ካወጣቸው መሥፈርቶች ጋር የሚስማማ ይሆናል።
ይህ ደግሞ ይበልጥ እሱን እየመሰልን እንድንሄድ ያነሳሳናል።
ይሁንና አንድ የእምነት ባልንጀራችን በሕሊናው ተመርቶ ያደረገው የግል ውሳኔ ባይገባን ቸኩለን በእሱ ላይ መፍረድም ሆነ አስተሳሰቡን እንዲለውጥ መጫን አይገባንም።
ምናልባት ሕሊናው አሁንም ደካማ ሊሆንና ተጨማሪ ሥልጠና ሊያስፈልገው ይችላል፤ አሊያም በአንዳንድ ጉዳዮች ላይ በጣም ጥብቅ ሊሆን ይችላል።
ድክመቶቻችንን ለአንድ የጎለመሰ ክርስቲያን በድፍረት መናገራችን በደግነት ከሚሰጠን ምክር ለመጠቀም ስለሚያስችለን መጥፎ ምኞቶችን ከማስተናገድ እንድንርቅ ይረዳናል።
ጎልማሳ ከሆነና መንፈሳዊ ብቃት ካለው ክርስቲያን ጋር ስለ ድክመቶቻችን ማውራታችን ያላስተዋልናቸውን ክፍተቶች ለመመልከት ያስችለናል።
ይህም ከይሖዋ ፍቅር ሳንወጣ ለመኖር የሚያስፈልጉንን ማስተካከያዎች ለማድረግ ይረዳናል።
ክርስቲያን ሽማግሌዎች እኛን ለመርዳት ብቃት አላቸው።
የብልግና ምኞቶች በውስጣችን የተፈጠሩት ፖርኖግራፊ የመመልከት ርኩስ ልማድ ስለተጠናወተን ከሆነ እርዳታ መጠየቃችን በጣም አስፈላጊ ነው።
እርዳታ ሳንጠይቅ በቆየን መጠን ርኩስ ምኞቶች በውስጣችን ፀንሰው ኃጢአትን የመውለዳቸው አጋጣሚ ይበልጥ ሰፊ ይሆናል፤ ይህ ደግሞ ሌሎችን የሚጎዳ ከመሆኑም ሌላ በይሖዋ ስም ላይ ነቀፋ ያመጣል።
ብዙ የአምላክ አገልጋዮች ይሖዋን ለማስደሰትና በክርስቲያን ጉባኤ ውስጥ ለመኖር ያላቸው ፍላጎት የሽማግሌዎችን እርዳታ እንዲጠይቁ ብሎም የሚሰጣቸውን ፍቅራዊ እርዳታ ለመቀበል ፈቃደኞች እንዲሆኑ አድርጓቸዋል።
ኢየሱስ ከቦታ ቦታ እየተጓዘ መስበኩን የሚገልጹትን ዘገባዎች ስንመረምር ለሰው ዘር ቤተሰብ ከልብ እንደሚያስብ የሚያረጋግጡ በርካታ ማስረጃዎች እናገኛለን።
በአንድ ወቅት ኢየሱስ አንድ የሚያሳዝን ነገር ተመለከተ።
በሥጋ ደዌ በሽታ የተያዘ አንድ ሰው አየ፤ ይህ የሚያስፈራ በሽታ ነው።
ሐኪሙ ሉቃስ ስለ ሰውየው ሲናገር መላ ሰውነቱን የሥጋ ደዌ የወረሰው ሰው ማለቱ ሕመሙ የከፋ ደረጃ ላይ መድረሱን ይጠቁማል።
በሥጋ ደዌ የተያዘው ሰው ኢየሱስን ባየው ጊዜ በግንባሩ ተደፍቶ ጌታ ሆይ፣ ብትፈልግ እኮ ልታነጻኝ ትችላለህ ሲል ለመነው።
ሰውየው፣ ኢየሱስ እሱን የመፈወስ ኃይል እንዳለው አልተጠራጠረም፤ ሆኖም እሱን ለመፈወስ ፍላጎት ያለው መሆኑን ማወቅ ፈልጓል።
ታዲያ ኢየሱስ ለዚህ አሳዛኝ ልመና ምን ምላሽ ሰጠ?
ኢየሱስ እጁን ዘርግቶ ሕመምተኛውን ሰው ከዳሰሰው በኋላ እፈልጋለሁ! ንጻ አለው፤ የድምፁ ቃና እርግጠኝነትና አሳቢነት የሚንጸባረቅበት እንደሚሆን ጥርጥር የለውም።
ሰውየው ወዲያውኑ የሥጋ ደዌው ለቀቀው።
በእርግጥም ኢየሱስ ሰዎችን ምን ያህል እንደሚወድ አሳይቷል።
አምላክ በሚያመጣው አዲስ ዓለም ውስጥ ለሚኖረው ሕይወት አሁን መዘጋጀት የምንችለው እንዴት ነው?
ለምሳሌ ያህል፣ ወደ ሌላ አገር ለመዛወር አስበናል እንበል።
እዚያ ስንሄድ ለሚያጋጥመን ለውጥ መዘጋጀት የምንችለው እንዴት ነው?
መጀመሪያ፣ የዚያ አገር ሰዎች የሚናገሩትን ቋንቋ እንማር ይሆናል።
ስለ ባሕላቸው ለማወቅ ጥረት ማድረጉ ጠቃሚ ነው።
አንዳንድ ምግቦቻቸውንም እንሞክር ይሆናል።
በተወሰነ መጠን፣ የዚያ አገር ነዋሪ ስንሆን በምንኖርበት መንገድ ሕይወታችንን መምራት እንጀምራለን።
ደግሞም እዚያ ከደረስን በኋላ የምንኖረው በዚህ መንገድ ነው።
በተመሳሳይም በአዲሱ ዓለም ውስጥ እንደምንኖር በምናስበው መንገድ በአሁኑ ጊዜ ሕይወታችንን በመምራት በዚያ ወቅት ለሚኖረው ሕይወት መዘጋጀት እንችላለን።
አንዳንዶች በራስ መንገድ መሄድና እንደምንም ብሎ የግል ምርጫ እንዲከበር ማድረግ ትልቅ ቦታ የሚሰጠው ጉዳይ እንደሆነ ይሰማቸዋል፤ ሆኖም ይህ ምን አስከትሏል?
የአምላክን አመራር አለመቀበል መከራና ጉስቁልና አልፎ ተርፎም ከባድ ሥቃይ አምጥቷል።
እያንዳንዱ ግለሰብ ፈተና ውስጥ መግባት አለመግባቱ በራሱ ላይ የተመካ ነው።
ኢየሱስ፣ ሰይጣን ያቀረበለትን እያንዳንዱን ፈተና ከአምላክ ቃል ውስጥ ተስማሚ ጥቅስ በመጥቀስ ወዲያውኑ ተቃውሟል።
በዚህ መንገድ ኢየሱስ የአምላክን ሉዓላዊነት ደግፏል።
ሰይጣን ግን ተስፋ አልቆረጠም።
ሌላ አመቺ ጊዜ እስኪያገኝ ድረስ ጠበቀ።
ኢየሱስም ቢሆን ንጹሕ አቋሙን እንዲያጎድፍ ሰይጣን ባደረገበት ተጽዕኖ አልተሸነፈም።
ያም ቢሆን ሰይጣን አንተን ጨምሮ የኢየሱስን ተከታዮች ለማጥመድ ጥረት ያደርጋል።
ከአምላክ ሉዓላዊነት ጋር በተያያዘ የተነሳው ጥያቄ መልስ ስላላገኘ ፈታኙ በዚህ ዓለም ተጠቅሞ እንዲፈትነን ይሖዋ ፈቅዶለታል።
ወደ ፈተና የሚያስገባን አምላክ አይደለም።
ከዚህ በተቃራኒ በእኛ የሚተማመን ከመሆኑም ሌላ ሊረዳን ይፈልጋል።
ይሁንና ይሖዋ የመምረጥ ነፃነታችንን ሊጋፋ ስለማይፈልግ ወደ ፈተና እንዳንገባ አይከለክለንም።
እኛ ሁለት ነገሮችን ማድረግ ይኸውም በመንፈሳዊ ንቁ መሆንና በጸሎት መጽናት አለብን።
ክርስቲያኖች ከገለልተኝነት ጋር የተያያዘ ጉዳይ ሲነሳ ተገቢውን ምላሽ ለመስጠት አእምሯቸውንና ሕሊናቸውን ማሠልጠን ይኖርባቸዋል።
በቀድሞዋ ዩጎዝላቪያ ክልል ውስጥ የምትኖረውን ሚሪዬታን እንደ ምሳሌ እንውሰድ።
ያደገችው ሰርቦችን በሚጠላ ማኅበረሰብ ውስጥ ነው።
ይሖዋ የማያዳላ አምላክ እንደሆነና በዘር ልዩነት ምክንያት ለሚፈጠሩ ችግሮች ተጠያቂው ሰይጣን መሆኑን ስታውቅ ብሔራዊ ስሜትን ከውስጧ ለማጥፋት ትግል ማድረግ ጀመረች።
በአካባቢዋ ከዘር ጋር የተያያዘ ግጭት ሲቀሰቀስ ግን ቀደም ሲል ለሰርቦች የነበራት ጥላቻ ማገርሸት ጀመረ፤ በመሆኑም ለሰርቦች መስበክ ከበዳት።
ይሁንና እንዲህ ያለው ተገቢ ያልሆነ ስሜት በራሱ እንደሚጠፋ በማሰብ እጇን አጣጥፋ አልተቀመጠችም።
ይሖዋ ይህንን ችግሯን ለመወጣት እንዲረዳት በጸሎት ለመነችው።
ሚሪዬታ እንዲህ ብላለች፦ ከሁሉ በላይ የረዳኝ በአገልግሎቱ ላይ ትኩረት ማድረጌ ነው።
በአገልግሎት ላይ የይሖዋን ፍቅር ለማንጸባረቅ እጥራለሁ፤ ይህም አሉታዊ ስሜትን ለማስወገድ ረድቶኛል።
የበላይ አካሉን ወክለው የሚሄዱ ወንድሞች በኢየሩሳሌም ያሉት ሐዋርያትና ሽማግሌዎች ያስተላለፏቸውን ውሳኔዎች ለጉባኤዎች ያሳውቁ ነበር።
ጉባኤዎች እነዚህን ውሳኔዎች ሲታዘዙ ደግሞ በእምነት እየጠነከሩና ከዕለት ወደ ዕለት በቁጥር እየጨመሩ ይሄዱ ነበር።
እኛስ ከአምላክ ድርጅት መመሪያ ሲደርሰን ምን ልናደርግ ይገባል?
የአምላክ መጽሐፍ ሁላችንም መታዘዝና መገዛት እንዳለብን ይናገራል።
ነቃፊነት ወይም የዓመፀኝነት መንፈስ በአምላክ ድርጅት ውስጥ ቦታ የላቸውም፤ ምክንያቱም እንዲህ ያለው ዝንባሌ በጉባኤያችን ውስጥ ያለውን ፍቅር፣ ሰላምና አንድነት ያናጋል።
እርግጥ ማንኛውም ታማኝ ክርስቲያን፣ ዲዮጥራጢስ የነበረው ዓይነት መንፈስ ማሳየት አይፈልግም፤ ዲዮጥራጢስ አክብሮትና ታማኝነት የጎደለው ሰው ነበር።
እዚህ ላይ መጣጣር ተብሎ የተተረጎመው የግሪክኛ ግስ፣ አንድን ነገር ምናልባትም በቀላሉ የማይደረስበትን ነገር ለመያዝ መንጠራራት የሚል መልእክት ያስተላልፋል።
ሐዋርያው ጳውሎስ ይህን ቃል የተጠቀመው መንፈሳዊ እድገት ማድረግ ጥረት እንደሚጠይቅ ለማጉላት ነው።
በጉባኤው ውስጥ ወደፊት ሊያከናውን ስለሚችለው ነገር እያሰበ ያለን አንድ ወንድም ወደ አእምሯችን እናምጣ።
በአሁኑ ጊዜ የጉባኤ አገልጋይ ላይሆን ይችላል፤ ነገር ግን ክርስቲያናዊ ባሕርያት ማዳበር እንዳለበት ይገነዘባል።
መጀመሪያ፣ የጉባኤ አገልጋይ ለመሆን የሚያስፈልጉትን ብቃቶች ለማሟላት ይጥራል።
ከጊዜ በኋላ ደግሞ የበላይ ተመልካች ለመሆን የሚያስፈልጉትን ብቃቶች ለማሟላት ግብ ያወጣል።
ይህ ወንድም፣ የጉባኤ አገልጋይም ሆነ ሽማግሌ ለመሆን ጥረት በሚያደርግበት ጊዜ በጉባኤ ውስጥ ተጨማሪ ኃላፊነት ለመሸከም የሚያስፈልጉትን ብቃቶች ለማሟላት ተግቶ ይሠራል።
በተመሳሳይም አቅኚ፣ ቤቴላዊ እንዲሁም የመንግሥት አዳራሽ ግንባታ ፈቃደኛ ሠራተኛ ሆነው ማገልገል የሚፈልጉ ወንድሞችና እህቶች፣ ግባቸው ላይ ለመድረስ ከፍተኛ ጥረት ማድረጋቸው አስፈላጊ ነው።
ይሖዋ በጸጋው ከሰጠን ግሩም በረከቶች አንዱ ልባችን ሲጨነቅ ማጽናኛ ማግኘት መቻላችን ነው።
ጳውሎስ ስደት እየደረሰባቸው ለነበሩት በተሰሎንቄ የሚገኙ ክርስቲያኖች በዛሬው የዕለት ጥቅስ ላይ ያለውን ሐሳብ ጽፏል።
ይሖዋ በልግስና በሰጠን ጸጋ አማካኝነት በፍቅር እንደሚንከባከበን ማወቁ እንዴት ያበረታታል! ኃጢአተኞች በመሆናችን፣ ይሖዋ ባይረዳን ኖሮ ተስፋ አይኖረንም ነበር።
ይሁንና ይሖዋ አስደናቂ ተስፋ ሰጥቶናል።
ኢየሱስ ለተከታዮቹ የአባቴ ፈቃድ ወልድን የሚያውቅና በእሱ የሚያምን ሁሉ የዘላለም ሕይወት እንዲኖረው ነው ብሏቸዋል።
በእርግጥም የዘላለም ሕይወት ተስፋ፣ የአምላክ ጸጋ የተገለጸበት ግሩም ስጦታ ነው።
ለዚህ ስጦታ አድናቆት የነበረው ጳውሎስ የአምላክ ጸጋ ተገልጧልና፤ ጸጋው ለሁሉም ዓይነት ሰዎች መዳን ያስገኛል ብሏል።
ሐዋርያው ጴጥሮስ፣ አይሁዳዊ ላልሆኑ ሰዎች መሠረተ ቢስ ጥላቻ ነበረው፤ ውሎ አድሮ ግን እንዲህ ያለውን አሉታዊ አመለካከት ማስወገድ ችሏል።
እኛም በተመሳሳይ ለሌሎች መሠረተ ቢስ ጥላቻ እንዳለን ወይም በዘራችን የመኩራት ዝንባሌ በውስጣችን እያቆጠቆጠ እንደሆነ ካስተዋልን፣ ይህን አመለካከት ከሥሩ ነቅለን ለማስወገድ ከፍተኛ ጥረት ማድረግ አለብን።
ሁላችንም ለመዳን የማንበቃ ሰዎች መሆናችንን እንዲሁም ዜግነታችን ምንም ይሁን ምን ፍጽምና የጎደለን ሰዎች እንደሆንን ማስታወስ ይኖርብናል።
ታዲያ ከሌሎች እንደምንበልጥ እንዲሰማን የሚያደርግ ምን ምክንያት አለን?
ይልቁንም ሐዋርያው ጳውሎስ የነበረው ዓይነት አመለካከት ልናዳብር ይገባል፤ ጳውሎስ እንደ እሱ ቅቡዓን የሆኑትን የእምነት ባልንጀሮቹን ከዚህ በኋላ እንግዶችና ባዕዳን አይደላችሁም፤ ከዚህ ይልቅ የአምላክ ቤተሰብ አባላት ናችሁ በማለት አሳስቧቸዋል።
ለሌላ አገር ሰዎች መሠረተ ቢስ ጥላቻ እንዳይኖረን ልባዊ ጥረት ማድረጋችን አዲሱን ስብዕና ለመልበስ ይረዳናል።
አንድ የደች ጋዜጣ፣ የአብያተ ክርስቲያናት መሪዎች ባደረጉት ስብሰባ ላይ የነበረውን ሁኔታ አስመልክቶ ሲዘግብ እንዲህ ብሏል፦ አየሩ ሞቃት በመሆኑ የብዙዎቹ አለባበስ በመዝናኛ ቦታ እንደሚታየው ዓይነት ነው።
ጋዜጣው አክሎም እንዲህ ብሏል፦ በይሖዋ ምሥክሮች ትልቅ ስብሰባ ላይ ግን ሁኔታው ከዚህ የተለየ ነው።
በእርግጥም የይሖዋ ምሥክሮች ልከኝነትና ጥሩ የማመዛዘን ችሎታ የሚንጸባረቅበት እንዲሁም የሚያስከብርና ለአምላክ ያደርን ነን ለሚሉ ሰዎች የሚገባ አለባበስ ስላላቸው ብዙዎች ያደንቋቸዋል።
ግርጌ ሐዋርያው ጳውሎስ ይህን የጻፈው ስለ ሴቶች ቢሆንም መሠረታዊ ሥርዓቱ ለክርስቲያን ወንዶችም ይሠራል።
የይሖዋ ሕዝቦች እንደመሆናችን መጠን ተገቢ አለባበስ ያለን መሆኑ ትልቅ ቦታ የሚሰጠው ነገር ሲሆን የምናመልከው አምላክም ቢሆን ይህን ጉዳይ ከፍ አድርጎ ይመለከተዋል።
ቅዱሳን መጻሕፍት ስለ አለባበስና አጋጌጥ የያዙት ሐሳብ፣ የአጽናፈ ዓለሙ ሉዓላዊ ገዢ እውነተኛ አገልጋዮቹ በአለባበስ ረገድ የላቀ መሥፈርት እንዲከተሉ እንደሚፈልግ በግልጽ ያሳያል።
በመሆኑም ከአለባበስና ከአጋጌጥ ጋር በተያያዘ የምናደርገው ምርጫ ሉዓላዊውን ጌታ ይሖዋን የሚያስደስተውን ነገር ግምት ውስጥ ያስገባ መሆን ይኖርበታል።
ጳውሎስ በጻፋቸው ደብዳቤዎች ላይ ለእምነት ባልንጀሮቹ ያለውን አድናቆት ገልጿል።
ከአንዳንዶቹ ጋር ለዓመታት አብሮ ስለተጓዘ ያሉባቸውን ድክመቶች እንደሚያውቅ ጥርጥር የለውም፤ ያም ቢሆን ስለ እነሱ መልካም ነገር ተናግሯል።
ለምሳሌ ያህል፣ ጳውሎስ ስለ ጢሞቴዎስ ሲናገር በጌታ ልጄ የሆነው የምወደውና ታማኝ የሆነው በማለት ገልጾታል፤ በተጨማሪም ጳውሎስ፣ ጢሞቴዎስ ለሌሎች ክርስቲያኖች ከልቡ እንደሚያስብ ተናግሯል።
ሐዋርያው ስለ ቲቶ ለቆሮንቶስ ጉባኤ ሲጽፍ ደግሞ ለእናንተ ጥቅም አብሮኝ የሚሠራ ባልደረባዬ በማለት ለእሱ ያለውን አድናቆት ገልጿል።
ጢሞቴዎስና ቲቶ፣ ጳውሎስ ለእነሱ ያለውን አመለካከት ሲያውቁ ምንኛ ተበረታተው ይሆን! ጳውሎስና በርናባስ፣ ሕይወታቸውን አደጋ ላይ በመጣል ከዚያ ቀደም ጥቃት ተሰንዝሮባቸው ወደነበሩ ቦታዎች ተመልሰው ሄደዋል።
ለምሳሌ ያህል፣ በልስጥራ ከባድ ተቃውሞ አጋጥሟቸው የነበረ ቢሆንም ወደዚያ ተመልሰው በመሄድ አዳዲስ ደቀ መዛሙርትን በእምነት ጸንተው እንዲኖሩ አበረታተዋል።
ጳውሎስ በኤፌሶን በቁጣ የተሞሉ ሰዎች ከተነሱበት በኋላ በዚያ የነበሩትን ደቀ መዛሙርት አበረታቷቸዋል።
ኢየሱስ ከአባቱ ጋር አብሮ በደስታ ይሠራ የነበረ ሲሆን ባከናወነው ነገር እንዲሁም ይሖዋ በእሱ ደስ እንደሚሰኝ በማወቁ ሐሴት ያደርግ ነበር።
ስለ እኛስ ምን ማለት ይቻላል?
ኢየሱስ መቀበልም ሆነ መስጠት ደስታ እንደሚያስገኝ ተናግሯል።
እውነትን ማግኘታችን አስደስቶናል፤ እውነትን ለሌሎች ማካፈላችንም ደስታ ያስገኝልናል።
የመጽሐፍ ቅዱስን እውነቶች የምንነግራቸው በመንፈሳዊ የተራቡ ሰዎች፣ ስለ አምላካችን ሲያውቁና በቃሉ ውስጥ የሰፈሩትን ውድ እውነቶች ሲገነዘቡ ልባቸው በደስታ ይሞላል።
እኛም እነዚህ ሰዎች በአስተሳሰባቸው ብቻ ሳይሆን በሕይወታቸው ውስጥም ለውጦች ሲያደርጉ ስንመለከት ልባችን ሐሴት ያደርጋል።
ምሥራቹን ለሰዎች የመስበኩ ሥራ በጣም አስፈላጊ እንደሆነ እንገነዘባለን።
የስብከቱ ሥራ ከአምላክ ጋር ለሚታረቁ ሰዎች የዘላለም ሕይወት ማግኘት የሚችሉበት መንገድ ይከፍታል።
በዓለም ላይ ያሉ እንደ ምሽግ የሆኑ ነገሮች ተጽዕኖ እንዳያሳድሩብን መታገላችን በጣም አስፈላጊ ነው።
ከእነዚህም መካከል ዓለም የሚያስፋፋቸው ትምህርቶችና ፍልስፍናዎች እንዲሁም እንደ ፆታ ብልግና፣ ሲጋራ ማጨስ፣ የአልኮል መጠጥ ከልክ በላይ መጠጣትና ዕፅ መውሰድ የመሳሰሉት ጎጂ ልማዶች ይገኙበታል።
በተጨማሪም ካሉብን ድክመቶችና ተስፋ እንድንቆርጥ ከሚያደርጉን ነገሮች ጋር ሁልጊዜ መታገል አለብን።
እንደነዚህ ያሉትን ኃይለኛ ጠላቶቻችንን በእርግጥ ማሸነፍ እንችላለን?
አዎ፣ ግን ያለምንም ትግል እናሸንፋለን ማለት አይደለም።
ጳውሎስ፣ በዚያ ዘመን በቡጢ ውድድር ከሚካፈል ሰው ጋር ራሱን በማነጻጸር ቡጢ የምሰነዝረውም አየር ለመምታት አይደለም በማለት ተናግሯል።
አንድ የቡጢ ተወዳዳሪ ባላጋራው የሚሰነዝርበትን ቡጢ እንደሚመክት ሁሉ እኛም ጠላቶቻችን ከሚሰነዝሩብን ጥቃት ራሳችንን መከላከል አለብን።
ይሖዋ ይህን ማድረግ እንድንችል የሚያሠለጥነን ከመሆኑም ሌላ ይረዳናል።
በቃሉ በኩል ሕይወት አድን የሆነ መመሪያ ይሰጠናል።
በተጨማሪም በመጽሐፍ ቅዱስ ላይ በተመሠረቱ ጽሑፎቻችን እንዲሁም በጉባኤና በትላልቅ ስብሰባዎች አማካኝነት ይረዳናል።
ኢየሱስ ይሖዋን፣ የአምላክን ቃልና ሰዎችን ይወድ ስለነበር የሌሎችን ልብ በሚነካ መንገድ ማስተማር ችሏል።
ወላጆችም እንዲህ ዓይነት ፍቅር ካላቸው የልጆቻቸውን ልብ መንካት ይችላሉ።
ስለሆነም ወላጆች መጽሐፍ ቅዱስንና ጽሑፎቻችንን በትጋት አጥኑ።
ለፍጥረት ሥራዎች እንዲሁም በዚህ ጉዳይ ዙሪያ በጽሑፎቻችን ላይ ለሚወጡ ርዕሶች ትኩረት ስጡ።
እንዲህ ማድረጋችሁ ግንዛቤያችሁን የሚያሰፋና ለይሖዋ ያላችሁን አድናቆት የሚያሳድግ ከመሆኑም ሌላ ልጆቻችሁን ለማስተማር ይበልጥ ዝግጁ እንድትሆኑ ይረዳችኋል።
የእናንተ ልብ በመጽሐፍ ቅዱስ እውነት ከተሞላ ያወቃችሁትን ነገር ከቤተሰባችሁ ጋር ለመወያየት ትነሳሳላችሁ።
ይህን የምታደርጉት ለጉባኤ ስብሰባዎች ስትዘጋጁ ወይም የቤተሰብ አምልኮ ስታከናውኑ ብቻ ሳይሆን በማንኛውም ጊዜ ሊሆን ይገባል።
በተጨማሪም ከልጆቻችሁ ጋር እንዲህ ዓይነት ውይይት የምታደርጉት ይህን የማድረግ ኃላፊነት እንዳለባችሁ ስለሚሰማችሁ ብቻ መሆን የለበትም፤ ከዚህ ይልቅ በዕለታዊ ጭውውታችሁ ውስጥ ልታካትቱት የሚገባ ነገር ነው።
አንድ የወይን እርሻ ባለቤት፣ በወይን እርሻው ላይ የሚሠሩ ሠራተኞችን ለመቅጠር በጠዋት ተነስቶ ወደ ገበያ ቦታ ሄደ።
ያገኛቸው ሰዎች በሚሰጣቸው ክፍያ ስለተስማሙ ወደ እርሻው ቦታ ሄደው መሥራት ጀመሩ።
ይሁንና የእርሻው ባለቤት ተጨማሪ ሠራተኞች ስላስፈለጉት በቀኑ ውስጥ በተለያየ ሰዓት ወደ ገበያው ቦታ በመሄድ ሌሎች ሰዎችን ቀጠረ፤ የእርሻው ባለቤት አመሻሹ ላይ ለቀጠራቸው ሰዎችም ተገቢውን ክፍያ እንደሚከፍላቸው ነገራቸው።
በመሸም ጊዜ የእርሻው ባለቤት ሠራተኞቹን በመሰብሰብ ደሞዛቸውን ከፈላቸው፤ ለብዙ ሰዓታት ሲለፉ ለዋሉትም ሆነ ለአንድ ሰዓት ብቻ ለሠሩት የሰጣቸው ክፍያ ተመሳሳይ ነው።
መጀመሪያ የተቀጠሩት ሠራተኞች ይህን ሲያውቁ ቅሬታቸውን ገለጹ።
የወይን እርሻው ባለቤትም ከመካከላቸው ለአንዱ እንዲህ አለው፦ በዚህ ደሞዝ ለመሥራት ተስማምተህ አልነበረም?
ለሁሉም ሠራተኞቼ የፈለግኩትን ያህል የመስጠት መብት የለኝም?
እኔ ለጋስ በመሆኔ ልትመቀኝ ይገባሃል?
ግርጌ ኢየሱስ የተናገረው ይህ ምሳሌ በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ ብዙ ጊዜ የሚጠቀሰውን አንድ የይሖዋ ባሕርይ ያስታውሰናል፤ ይህም የአምላክ ጸጋ ነው።
መጽሐፍ ቅዱስ በባልና ሚስት መካከል ከሚፈጸም የፆታ ግንኙነት ጋር የተያያዙ የፍቅር መግለጫዎች ምን ዓይነት ሊሆኑ እንደሚገባ ወይም እስከ ምን ድረስ መሄድ እንደሚቻል ዝርዝር መመሪያ ባይሰጥም አንዳንድ የፍቅር መግለጫዎችን ይጠቅሳል።
ክርስቲያን ባለትዳሮች አንዳቸው ለሌላው አሳቢነት ማሳየት አለባቸው።
ለአምላክና ለሌሎች ጥልቅ ፍቅር ካለን ማንኛውም ሰው ወይም ነገር በትዳራችን ውስጥ ጣልቃ እንዲገባ አንፈቅድም።
አንዳንድ ባለትዳሮች የብልግና ምስሎችንና ጽሑፎችን ፖርኖግራፊ የማየት ወይም የማንበብ ልማድ ስለተጠናወታቸው፣ በትዳራቸው ውስጥ ችግሮች ከመፈጠራቸውም አልፎ ትዳራቸው እስከ መፍረስ ደርሷል።
ፖርኖግራፊ የማየት ጉጉትም ሆነ ከትዳር ጓደኛችን ውጭ በማንኛውም መንገድ የፆታ ስሜትን የማርካት ፍላጎት እንዲያድርብን ፈጽሞ መፍቀድ አይኖርብንም።
የትዳር ጓደኛችን ያልሆነን ሰው እያሽኮረመምን እንዳለን የሚያስመስል ነገር ማድረግ እንኳ ፍቅር የጎደለው ድርጊት ስለሆነ ልንርቀው ይገባል።
አምላክ የምናስበውንም ሆነ የምናደርገውን ነገር ሁሉ እንደሚያውቅ ማስታወሳችን፣ እሱን የሚያሳዝን ነገር ከማድረግ እንድንቆጠብ የሚረዳን ከመሆኑም ሌላ ሥነ ምግባራዊ ንጽሕናችንን ለመጠበቅ ያስችለናል።
ይሖዋ ቅቡዓንን መምረጥ የጀመረው ኢየሱስ ሞቶ ከተነሳ በኋላ ነው፤ በመጀመሪያው መቶ ዘመን የነበረው የክርስቲያን ጉባኤ አባላት በሙሉ ቅቡዓን ሳይሆኑ አይቀሩም።
ከመጀመሪያው መቶ ዘመን በኋላ እስከ መጨረሻዎቹ ቀናት መባቻ ባለው ጊዜ ውስጥ፣ የክርስቶስ ተከታዮች ነን ይሉ የነበሩት አብዛኞቹ ሰዎች ሐሰተኛ ክርስቲያኖች ነበሩ፤ ኢየሱስ እነዚህን ሰዎች ከእንክርዳድ ጋር አመሳስሏቸዋል።
ያም ሆኖ ይሖዋ በዚያ ጊዜ ውስጥ ታማኝ የሆኑ አንዳንዶችን መቀባቱን የቀጠለ ሲሆን እነዚህ ሰዎች ኢየሱስ እንደጠቀሰው ስንዴ ሆነው ተገኝተዋል።
በመጨረሻዎቹ ቀናትም ይሖዋ የ144,000ዎቹን አባላት መቀባቱን ቀጥሏል።
ይሖዋ ለዚህ መብት ብቁ የሚሆኑ አንዳንድ ሰዎችን ለመምረጥ እስከ መጨረሻዎቹ ቀናት መገባደጃ ለመቆየት ከፈለገ በእሱ ጥበብ ላይ ጥያቄ ለማንሳት እኛ ማን ነን?
በ11ኛው ሰዓት ለተቀጠሩት ሠራተኞች ጌታው ባደረገው ነገር ቅር ተሰኝተው እንዳጉረመረሙት ሰዎች እንዳንሆን መጠንቀቅ አለብን።
በዛሬው ጊዜ አምላክ እንዲህ ያለ ጥያቄ አያቀርብልንም።
ሆኖም ትእዛዛቱን መፈጸም ከባድ በሚሆንብን ወይም አንድ ዓይነት መመሪያ የተሰጠበትን ምክንያት ሙሉ በሙሉ በማንረዳበት ጊዜም እንኳ እንድንታዘዘው ይጠብቅብናል።
ከአምላክ ትእዛዛት መካከል ለመታዘዝ የሚከብድህ አለ?
አንዳንዶች የስብከቱ ሥራ ከባድ ይሆንባቸዋል።
ዓይናፋር በመሆናቸው ለማያውቁት ሰው ምሥራቹን መንገር ይጨንቃቸው ይሆናል።
ሌሎች ደግሞ በትምህርት ቤት አሊያም በሥራ ቦታ አብረዋቸው ካሉት ሰዎች የተለዩ መሆን ተፈታታኝ ሊሆንባቸው ይችላል።
አንተም ልክ እንደ አብርሃም የሞሪያን ተራራ እየወጣህ ያለ ያህል፣ የተሰጠህ ሥራ ከአቅምህ በላይ እንደሆነ ይሰማሃል?
ከሆነ ስለ አብርሃምና ስላሳየው እምነት ማሰብህ ደፋር እንድትሆን ይረዳሃል! ታማኝ ወንዶችና ሴቶች በተዉት ምሳሌ ላይ ማሰላሰላችን እነሱን ለመምሰልና ከይሖዋ ጋር የጠበቀ ወዳጅነት እንዲኖረን ለማድረግ ያነሳሳናል።
ሳኦል ዳዊትን ለመግደል ቆርጦ ስለተነሳ ዮናታን ለማን ታማኝ መሆን እንዳለበት ግራ ተጋብቶ ነበር።
ዮናታን ከዳዊት ጋር ቃል ኪዳን የተጋባ ቢሆንም ለአባቱም ታዛዥ ነበር።
ሆኖም ዮናታን፣ አምላክ ከዳዊት እንጂ ከሳኦል ጋር እንዳልሆነ ያውቅ ነበር።
በመሆኑም ዮናታን ከሳኦል ይበልጥ ለዳዊት ታማኝ ሆኗል።
ዳዊትን እንዲደበቅ ካስጠነቀቀው በኋላ ስለ እሱ ለአባቱ መልካም ነገር ተናግሯል።
እኛም ካልተጠነቀቅን ለአንድ አገር፣ ትምህርት ቤት ወይም የስፖርት ቡድን ያለን ታማኝነት ቀስ በቀስ ለአምላክ ካለን ታማኝነት ሊበልጥብን ይችላል።
ቼዝ መጫወት ይወድ የነበረውን የሄንሪን ሁኔታ እንደ ምሳሌ እንመልከት።
ትምህርት ቤቱ በቼዝ ውድድር ሁልጊዜ ያሸንፍ ስለነበር እሱም ለማሸነፍ የተቻለውን ጥረት ማድረግ እንዳለበት ይሰማው ነበር።
እንዲህ ብሏል፦ ለትምህርት ቤቴ የማሳየው ታማኝነት ለአምላክ ከማሳየው ታማኝነት ቀስ በቀስ እየበለጠ ሄደ።
ቅዳሜና እሁድ የሚደረጉት የቼዝ ጨዋታዎች ለመንግሥቱ አገልግሎት የማውለውን ጊዜ እየተሻሙብኝ መጡ።
በመሆኑም ከቼዝ ቡድኑ ለመውጣት ወሰንኩ።
በጉባኤ ውስጥ ለማገልገል እየሠለጠኑ ያሉ ወንድሞች ከመጽሐፍ ቅዱስ አንጻር እንዲያስቡ መማር ይኖርባቸዋል።
ለምሳሌ ያህል፣ አንድ ሽማግሌ የመንግሥት አዳራሹን መግቢያ ለእይታ ማራኪ እንዲያደርግና እንቅፋት የሚሆኑ ነገሮችን ከአካባቢው እንዲያስወግድ አንድን ወንድም ይጠይቀዋል።
በዚህ ጊዜ በመጥቀስ ወንድም በመንግሥት አዳራሹ የተሰጠውን ይህን ኃላፊነት መወጣቱ አዳኛችን የሆነው አምላክ ትምህርት በሁሉም መንገድ ውበት እንዲጎናጸፍ የሚያደርገው እንዴት እንደሆነ ይገልጽለታል።
በተጨማሪም ተማሪው የተሰጠውን ኃላፊነት መወጣቱ በጉባኤ ውስጥ ያሉትን አረጋውያን የሚጠቅመው እንዴት እንደሆነ ሊነግረው ይችላል።
ከተማሪው ጋር እንዲህ ያለ ውይይት ማድረጉ ሕግ በመፈጸም ላይ ሳይሆን ለሰዎች በማሰብ ላይ ትኩረት እንዲያደርግ ያሠለጥነዋል።
እሱ የሚያከናውነው አገልግሎት በጉባኤ ውስጥ ያሉ ወንድሞችንና እህቶችን ምን ያህል እየጠቀማቸው እንደሆነ ሲመለከት ይደሰታል።
በተጨማሪም ሽማግሌው ተማሪው የተሰጠውን ሐሳብ ተግባራዊ ለማድረግ ሲጥር ማመስገን እንዳለበት መርሳት አይኖርበትም።
አንድ አትክልት ውኃ ማግኘቱ እንዲለመልም እንደሚያደርገው ሁሉ ተማሪውም ልባዊ ምስጋና ማግኘቱ መንፈሳዊ እድገት እንዲያደርግ ይረዳዋል።
አቤል በዚህ ተስፋ ላይ ብዙ ጊዜ አሰላስሎ እንዲሁም አዳምና ሔዋን ኃጢአት ከመሥራታቸው በፊት የነበራቸው ዓይነት የፍጽምና ደረጃ ላይ የሰው ዘር መድረስ እንዲችል አንድ ሰው ተረከዙ እንደሚቆስል ተገንዝቦ ሊሆን ይችላል።
አቤል አምላክ የሰጠው ተስፋ እንደሚፈጸም እምነት ነበረው፤ በመሆኑም ይሖዋ መሥዋዕቱን ተቀብሎታል።
ኖኅ ከጥፋት ውኃው ሊተርፍ የቻለው እምነት ስለነበረው ነው።
ከጥፋት ውኃው በኋላም እምነቱ የእንስሳት መሥዋዕት እንዲያቀርብ አነሳስቶታል።
እንደ አቤል ሁሉ ኖኅም፣ ውሎ አድሮ የሰው ልጅ ከኃጢአትና ከሞት ባርነት ነፃ እንደሚወጣ እምነት ነበረው።
ከጥፋቱ በኋላ ናምሩድ በይሖዋ ላይ ባመፀበት ጊዜ በነበረው ብሩህ ነገር የማይታይበት ወቅትም እንኳ ኖኅ እምነቱንና ተስፋውን አላጣም።
ኖኅ፣ የሰው ዘር ከጨቋኝ አገዛዝ፣ ከወረሰው ኃጢአትና ከሞት ነፃ ስለሚወጣበት ጊዜ ማሰቡ ልቡን በደስታ እንደሚሞላው የታወቀ ነው።
እኛም እንዲህ ያለውን አስደናቂ ጊዜ በዓይነ ሕሊናችን ማየት እንችላለን፤ ደግሞም ይህ ጊዜ በጣም ቀርቧል!—⁠፤
እውነተኛ ክርስቲያኖች የተዘረጋላቸው ተስፋ ምንኛ ግሩም ነው! ቅቡዓንም ሆንን ሌሎች በጎች ሁላችንም የአምላክ ዓላማ ሲፈጸምና የይሖዋ ስም ሲቀደስ ለማየት እንጓጓለን።
ይህ፣ ማንኛውም ሰው ሊኖረው ከሚችለው ሁሉ የላቀ ተስፋ ነው።
በተጨማሪም አምላክ ቃል የገባው አዲስ ሰማያት ወይም አዲስ ምድር ክፍል ሆነን የዘላለም ሕይወት ለማግኘት እንጠባበቃለን።
እስከዚያው ድረስ ደግሞ የአምላክ ሕዝቦች በመንፈሳዊ ይበልጥ እየበለጸጉ ሲሄዱ ለማየት እንናፍቃለን።
የሰይጣን ዓለም ክፍል የሆኑ ሰዎችም ተስፋ የሚያደርጓቸው ነገሮች አሉ፤ ሆኖም ተስፋቸው መፈጸም መቻሉን ይጠራጠሩ ይሆናል።
ለምሳሌ ያህል፣ በሚሊዮኖች የሚቆጠሩ ቁማርተኞች ሎተሪ እንደሚያሸንፉ ተስፋ ያደርጋሉ፤ ይሁንና ማሸነፋቸውን እርግጠኞች መሆን አይችሉም።
በሌላ በኩል ግን እውነተኛ እምነት ሲባል ለክርስቲያኖች የተሰጠውን ተስፋ በእርግጠኝነት መጠበቅ ማለት ነው።
ዳዊት ልጁ ሰለሞን እንዲህ ያለውን ከባድ ሥራ ማለትም የአምላክን ቤት የመገንባቱን ሥራ ለመምራት ብቁ እንዳልሆነ ሊያስብ ይችል ነበር።
ምክንያቱም ቤተ መቅደሱ እጅግ የሚያምር መሆን ይኖርበታል፤ ሰለሞን ደግሞ በዚያ ወቅት ገና ወጣትና ተሞክሮ የሌለው ነበር።
ሆኖም ዳዊት፣ ሰለሞን የተሰጠውን ሥራ መወጣት እንዲችል ይሖዋ እንደሚረዳው ተገንዝቦ ነበር።
በመሆኑም ግንባታውን ለመደገፍ ማከናወን በሚችለው ነገር ላይ ትኩረት በማድረግ ለግንባታው የሚያስፈልገውን ቁሳቁስ በብዛት ማሰባሰብ ጀመረ።
በተመሳሳይም በዛሬው ጊዜ የሚገኙ በዕድሜ የገፉ ወንድሞች ኃላፊነታቸውን ለወጣት ወንድሞች ሲያስረክቡ ቅር ሊሰኙ አይገባም።
ምክንያቱም ወጣቶች ኃላፊነት ለመሸከም ብቁ እንዲሆኑ መሠልጠናቸው ሥራው በተሻለ መንገድ እንዲከናወን ያስችላል።
የተሾሙ ወንድሞች፣ እነሱ ያሠለጠኗቸው ወጣት ወንድሞች የእነሱን ሥራ ለመረከብ ብቁ ሆነው ሲገኙ ከፍተኛ እርካታ ሊሰማቸው ይገባል።
ይሖዋን እንድናመሰግነው የሚያነሳሱን በርካታ ምክንያቶች አሉን! ሕይወት ያገኘነው፣ የምንንቀሳቀሰውና የምንኖረው በእሱ ነው።
ውድ የሆነ ስጦታ ይኸውም ቃሉን መጽሐፍ ቅዱስን ሰጥቶናል።
በተሰሎንቄ እንደነበሩት ክርስቲያኖች እኛም የይሖዋን መልእክት እንደ አምላክ ቃል አድርገን በመቀበል አድናቆታችንን እናሳያለን።
በጽሑፍ የሰፈረው የአምላክ ቃል በእጃችን ስላለ ወደ ይሖዋ መቅረብ ችለናል፤ እሱም ወደ እኛ ቀርቧል።
በሰማይ ያለው አባታችን የድርጅቱ አባል የመሆን ውድ መብት ሰጥቶናል።
ከይሖዋ ያገኘናቸውን እንዲህ ያሉ በረከቶች በጣም እናደንቃለን! ይሖዋ ጥሩ ስለሆነ ምስጋና አቅርቡለት፤ ታማኝ ፍቅሩ ለዘላለም ጸንቶ ይኖራል በማለት እንደዘመረው መዝሙራዊ ይሰማናል።
ላይ ታማኝ ፍቅሩ ለዘላለም ጸንቶ ይኖራል የሚለው አገላለጽ 26 ጊዜ ተጠቅሷል።
በፍጹም።
ሐዋርያው ጳውሎስ የነጠላነት ሕይወትን ያበረታታ ቢሆንም ከላይ ያለውን ተናግሯል።
አክሎም ራሳቸውን መግዛት ካቃታቸው ያግቡ፤ በፍትወት ከመቃጠል ማግባት ይሻላልና ብሏል።
አንድ ሰው ትዳር መመሥረቱ፣ እንደ ማስተርቤሽን ወይም እንደ ፆታ ብልግና ያሉ ድርጊቶችን ከመፈጸም እንዲርቅ ሊረዳው ይችላል።
እርግጥ ነው፣ ያላገቡ ሰዎች ዕድሜያቸው ለትዳር መድረሱን ሊያስቡበት ይገባል፤ ሐዋርያው እንዲህ ብሏል፦ አንድ ሰው ሳያገባ ቀርቶ ራሱን መቆጣጠር እንደተሳነው ከተሰማው፣ በተለይ ደግሞ አፍላ የጉርምስና ዕድሜን ያለፈ ከሆነና ማግባቱ የሚመረጥ ከሆነ የፈለገውን ያድርግ፤ ኃጢአት አይሆንበትም።
እንዲህ ያሉ ሰዎች ያግቡ።
አንድ ሰው በወጣትነት ዕድሜ በሚኖረው ከፍተኛ የፆታ ስሜት ተገፋፍቶ ለማግባት መወሰን የለበትም።
ምክንያቱም እንዲህ ያለው ሰው፣ ትዳር የሚያስከትለውን ኃላፊነት ለመሸከም የሚያስፈልገው ብስለት ላይኖረው ይችላል።
የበላይ አካሉ አባላት በመጀመሪያው መቶ ዘመን በነበረው ጉባኤ ላይ ሥልጣን ቢኖራቸውም መሪያቸው ኢየሱስ መሆኑን ያውቁ ነበር።
ሐዋርያው ጳውሎስ በሁሉም ነገር ወደ እሱ ይኸውም የአካሉ ራስ ወደሆነው ወደ ክርስቶስ በፍቅር እንደግ ሲል ጽፏል።
ደቀ መዛሙርቱ በአንድ ታዋቂ ሐዋርያ ስም ከመጠራት ይልቅ በመለኮታዊ አመራር ክርስቲያኖች ተብለው ተጠርተዋል።
እርግጥ ነው፣ ጳውሎስ ሐዋርያትና አመራር የሚሰጡ ሌሎች ወንዶች ያስተላለፏቸውን ወጎች ወይም በቅዱሳን መጻሕፍት ላይ የተመሠረቱ ልማዶች አጥብቆ መያዝ አስፈላጊ መሆኑን ጠቁሟል።
ይሁንና እያንዳንዱን የበላይ አካል አባል ጨምሮ የወንድ ሁሉ ራስ ክርስቶስ፣ የክርስቶስ ራስ ደግሞ አምላክ እንደሆነ እንድታውቁ እወዳለሁ በማለት አክሎ ተናግሯል።
በሰማይ ያለውና ክብር የተጎናጸፈው ክርስቶስ ኢየሱስ፣ በይሖዋ አምላክ ሥር ሆኖ ጉባኤውን እየመራ ነበር።
ይሖዋ እኛን በግለሰብ ደረጃ ለመቅረጽ በክርስቲያን ጉባኤና በሽማግሌዎች ይጠቀማል።
ለምሳሌ ያህል፣ ሽማግሌዎች ከመንፈሳዊነታችን ጋር በተያያዘ የሆነ ችግር እንዳለብን ካስተዋሉ እርዳታ ሊያደርጉልን ይሞክራሉ፤ ይህን የሚያደርጉት ግን በሰብዓዊ ጥበብ ላይ ተመርኩዘው አይደለም።
ይልቁንም ትሑት በመሆን አምላክ ማስተዋልና ጥበብ እንዲሰጣቸው ይጠይቃሉ።
ከዚያም የእኛን ሁኔታ ግምት ውስጥ አስገብተው በአምላክ ቃልና በክርስቲያናዊ ጽሑፎቻችን ላይ ምርምር በማድረግ ከጸሎታቸው ጋር የሚስማማ እርምጃ ይወስዳሉ።
ይህም በግለሰብ ደረጃ የሚያስፈልገንን እርዳታ ለመስጠት ያስችላቸዋል።
አምላክ እንዴት እንደሚቀርጸን መገንዘባችን፣ ከእምነት ባልንጀሮቻችን ጋር ጥሩ ግንኙነት እንዲኖረን እንዲሁም የመጽሐፍ ቅዱስ ጥናቶቻችንን ጨምሮ በክልላችን ውስጥ ለሚገኙ ሰዎች አዎንታዊ አመለካከት እንዲኖረን ይረዳናል።
አምላክ ለውጥ እንዲያደርጉ ሰዎችን አያስገድድም፤ ይሁንና በፈቃዳቸው ሕይወታቸውን ለመለወጥና ማስተካከያዎችን ለማድረግ እንዲነሳሱ የጽድቅ መሥፈርቶቹን ያሳውቃቸዋል።
ሐዋርያው ዮሐንስ ያሰፈረውን ይህን ሐሳብ በጥልቀትና በአድናቆት ልናስብበት ይገባል።
ዮሐንስ አብ ምን ያህል ታላቅ ፍቅር እንዳሳየን ተመልከቱ ሲል ክርስቲያኖች አምላክ ለእነሱ ያለው ፍቅር ምን ያህል ጥልቅና ሰፊ እንደሆነ እንዲሁም ፍቅሩን ያሳየበትን መንገድ እንዲያስቡ ማበረታታቱ ነበር።
ከዚህ አንጻር የይሖዋን ፍቅር መረዳት ከቻልን ለእሱ ያለን ፍቅር ያድጋል፤ እንዲሁም ከእሱ ጋር ያለን ዝምድና ይጠናከራል።
ይሁንና አንዳንዶች አምላክ ሰዎችን ይወዳል የሚለው ሐሳብ አይዋጥላቸውም።
አምላክ፣ ሰዎች እንዲፈሩትና እንዲታዘዙት ብቻ የሚፈልግ አካል እንደሆነ አድርገው ያስባሉ።
አሊያም በውስጣቸው ሥር ከሰደደ የተሳሳተ ትምህርት የተነሳ ሊሆን ይችላል አምላክ አፍቃሪ እንዳልሆነና እነሱም ሊወዱት እንደማይችሉ ይሰማቸዋል።
በአንጻሩ ደግሞ የፈለጉትን ነገር ቢያደርጉም ወይም የሚጠበቅባቸውን ነገር ሳያደርጉ ቢቀሩም እንኳ አምላክ እንደሚወዳቸው የሚያምኑ ሰዎች አሉ።
መጽሐፍ ቅዱስን ስታጠና ፍቅር የይሖዋ ዋነኛ ባሕርይ እንደሆነና ለእኛ ሲል ልጁን ቤዛ አድርጎ እንዲሰጥ ያነሳሳውም ፍቅር መሆኑን ተምረሃል።
በመጀመሪያው መቶ ዘመን የነበረው የክርስቲያን ጉባኤ አይሁዳውያንን፣ ግሪካውያንን፣ ሮማውያንንና ሌሎች ዜጎችን ያቀፈ ነበር።
እነዚህ ሰዎች የተለያየ ሃይማኖት፣ ባሕልና ምርጫ ነበራቸው።
በዚህም የተነሳ አንዳንዶች አዲሱን የአምልኮ ሥርዓት መከተል ወይም የቀድሞ ልማዶቻቸውን ሙሉ በሙሉ መተው ከብዷቸው ነበር።
በመሆኑም ሐዋርያው ጳውሎስ፣ እነዚህ ክርስቲያኖች አንድ አምላክ ብቻ እንዳላቸው ይኸውም ይሖዋን ብቻ ማምለክ እንደሚገባቸው ማሳሰብ አስፈላጊ እንደሆነ ተሰምቶታል።
በዛሬው ጊዜ በክርስቲያን ጉባኤ ውስጥ ያለው ሁኔታስ ምን ይመስላል?
ነቢዩ ኢሳይያስ በዘመኑ መጨረሻ ላይ ከብሔራት ሁሉ የተውጣጡ ሰዎች በተራራ ወደተመሰለው ወደ እውነተኛው አምልኮ እንደሚጎርፉ ትንቢት ተናግሮ ነበር።
እነዚህ ሰዎች ይሖዋ ስለ መንገዶቹ ያስተምረናል፤ በጎዳናዎቹም እንሄዳለን ይላሉ።
ይህ ትንቢት ሲፈጸም የማየት አጋጣሚ በማግኘታችን እንዴት ታድለናል! ትንቢቱ በመፈጸሙ ጉባኤዎቻችን የተለያየ ዘር፣ ባሕልና ቋንቋ ያላቸውን ወንድሞችና እህቶች ያቀፉ ሆነዋል፤ ይህም ለይሖዋ ውዳሴ ያመጣል።
ሰይጣን፣ በሕይወታችን ደስተኛ መሆን ከፈለግን መሠረታዊ ከሆኑት ቁሳዊ ነገሮች ባሻገር ሌሎች ተጨማሪ ነገሮች እንደሚያስፈልጉን ሊያሳምነን ይሞክራል፤ ይህን ለማድረግም የንግዱን ዓለም ይጠቀማል።
የዓይን አምሮት እንዲያድርብን በማድረግ ረገድ የተካነ ነው።
ይህ ዓለም፣ ምርጥ ከሚባሉት አንስቶ እርባና ቢስ እስከሆኑት ነገሮች ድረስ በርካታ ቁሳዊ ነገሮችን ያቀርባል፤ ከእነዚህ አንዳንዶቹ በጣም የሚያጓጉ ሊሆኑ ይችላሉ።
አንድን ዕቃ በማስታወቂያ ስላየኸው ወይም ሱቅ ውስጥ የተቀመጠበት መንገድ ቀልብህን ስለሳበው ብቻ ገዝተህ ታውቃለህ?
በኋላ ላይ ስታስበው ግን የገዛኸው ነገር ጨርሶ እንደማያስፈልግህ ተገንዝበህ ይሆናል።
እንዲህ ያሉት አላስፈላጊ ነገሮች ሕይወታችንን ከማወሳሰብና ጫና ከመፍጠር ባለፈ የሚፈይዱልን ነገር አይኖርም።
መጽሐፍ ቅዱስን እንደ ማጥናት፣ ለስብሰባዎች እንደ መዘጋጀትና በስብሰባዎች ላይ እንደ መገኘት እንዲሁም በአገልግሎት ላይ አዘውትሮ እንደ መካፈል የመሳሰሉ መንፈሳዊ ልማዶቻችንን ሊያስተጓጉሉብንና ወጥመድ ሊሆኑብን ይችላሉ።
ሐዋርያው ዮሐንስ ዓለምም ሆነ ምኞቱ ያልፋሉ በማለት የሰጠውን ማስጠንቀቂያ ማስታወሳችን ተገቢ ነው።
እርግጥ ነው፣ አንዳንድ የመጽሐፍ ቅዱስ ክፍሎች መጀመሪያ የተጻፉት ለአንድ ግለሰብ ወይም ለተወሰኑ ሰዎች ነው።
የአምላክን ቃል ማንበብ ከመጀመራችን በፊት፣ ለመማር ዝግጁ እንድንሆንና ይሖዋ ሊያስተምረን የሚፈልገውን ትምህርት ለማስተዋል የሚያስችል ጥበብ እንድናገኝ መጸለያችን አስፈላጊ የሆነው ለዚህ ነው።
መጽሐፍ ቅዱስን ስታነብ ቆም እያልክ እንደሚከተሉት ያሉ ጥያቄዎችን ራስህን ጠይቅ፦ ይህ ዘገባ ስለ ይሖዋ ምን ያስተምረኛል?
ትምህርቱን በሕይወቴ ተግባራዊ ማድረግ የምችለው እንዴት ነው?
ይህን ሐሳብ ሌሎችን ለመርዳት ልጠቀምበት የምችለው እንዴት ነው?
እንደነዚህ ባሉ ጥያቄዎች ላይ ስናሰላስል ከመጽሐፍ ቅዱስ ንባባችን ይበልጥ ጥቅም ማግኘት እንደምንችል የታወቀ ነው።
ለምሳሌ ያህል፣ ክርስቲያን ሽማግሌዎች እንዲያሟሉ የሚጠበቁባቸውን ቅዱስ ጽሑፋዊ ብቃቶች እንመልከት።
አብዛኞቻችን የጉባኤ ሽማግሌዎች ስላልሆንን ይህ ጥቅስ በሕይወታችን ውስጥ ልንጠቀምበት የምንችል ትምህርት እንዳልያዘ ይሰማን ይሆናል።
ይሁንና ከዚህ ጥቅስ ሁላችንም የተለያዩ ጥቅሞች ልናገኝ እንደምንችል እንገነዘባለን።
‘የሰው ልጅ፣ በሕይወት ለመኖር የሚያስፈልጉት ነገሮች ጥቂት ሲሆኑ የሚፈልጋቸው ነገሮች ግን ስፍር ቁጥር የላቸውም ሲባል እንሰማለን።
ብዙዎች፣ በሚያስፈልጓቸው ቁሳዊ ነገሮችና እነሱ በሚፈልጓቸው ነገሮች መካከል ያለውን ልዩነት የሚያስተውሉ አይመስልም።
ይሁንና ልዩነቱ ምንድን ነው?
የሚያስፈልገን ነገር የሚባለው በሕይወት ለመኖር የግድ አስፈላጊ የሆነ ነገር ነው።
ምግብ፣ ልብስና መጠለያ ለሰው ልጅ አስፈላጊ የሆኑ መሠረታዊ ነገሮች ናቸው።
የምንፈልገው ነገር የሚባለው ግን ቢኖረን ደስ የሚለን ሆኖም ለዕለት ተዕለት ሕይወታችን የግድ አስፈላጊ ያልሆነ ነገር ነው።
ሰዎች የሚፈልጉት ነገር፣ እንደሚኖሩበት አካባቢ ሊለያይ ይችላል።
በማደግ ላይ ባሉ አገሮች የሚኖሩ ብዙ ሰዎች የሚፈልጉት ሞባይል ስልክ፣ ሞተር ብስክሌት ወይም አነስ ያለ መሬት መግዛት ሊሆን ይችላል።
በበለጸጉ አገሮች የሚኖሩ ሰዎች ደግሞ ውድ የሆኑ ልብሶች፣ ትልቅ ቤት ወይም ውድ መኪና መግዛት ይፈልጋሉ።
የምንኖረው የትም ይሁን የት፣ አደገኛ በሆነው የፍቅረ ንዋይ ወጥመድ ልንወድቅ እንችላለን፤ ይህ ደግሞ የመግዛት አቅሙ ቢኖረንም ባይኖረንም፣ የምንገዛው ነገር ቢያስፈልገንም ባያስፈልገንም ተጨማሪ ቁሳዊ ነገሮችን የመመኘት አባዜ እንዲጠናወተን ሊያደርግ ይችላል።
ሐዋርያው ጴጥሮስ፣ ክርስቲያኖች ሰይጣን የሚያመጣባቸውን አስቸጋሪ ሁኔታዎች በጽናት እንዲወጡ ለማበረታታት ከላይ ያለውን ጽፏል።
የጸኑት የአምላክ አገልጋዮች የተዉት ምሳሌ ጽኑ አቋማችንን መጠበቅ የምንችለው እንዴት እንደሆነ ያስተምረናል፤ ሊሳካልን እንደሚችል ማረጋገጫ ይሰጠናል፤ እንዲሁም ታማኞች ከሆንን ሽልማት እንደምናገኝ ያስታውሰናል።
ከእውነተኛው አምልኮ ጠላቶች፣ መራራ ተቃውሞ ሌላው ቀርቶ ስደት እየደረሰብህ ነው?
ያሉብህ ከባድ ኃላፊነቶች ከአቅምህ በላይ እንደሆኑ የሚሰማህ የጉባኤ ሽማግሌ ወይም የወረዳ የበላይ ተመልካች ነህ?
ከሆነ ጳውሎስ በተወው ምሳሌ ላይ አሰላስል።
ጳውሎስ ብዙ ውጫዊ ችግሮች የደረሱበት ይኸውም ጨካኝ አሳዳጆች ያስጨነቁት ከመሆኑም ሌላ የጉባኤዎች ሐሳብ በየዕለቱ ጫና ይፈጥርበት ነበር።
ይህ ሁሉ ቢደርስበትም ተስፋ አልቆረጠም፤ የተወው ምሳሌም ለሌሎች የብርታት ምንጭ ነው።
አንተም አስቸጋሪ ሁኔታዎችን በጽናት ስትቋቋም የአንተ ምሳሌነት ሌሎችም እንዲጸኑ እንደሚያበረታታቸው አስታውስ።
ቅቡዓን ክርስቲያኖች በሰማይ ከክርስቶስ ጋር ዙፋን ላይ ተቀምጠው በሚገዙበት ጊዜ ይሖዋ ምን ዓይነት አስደናቂ ነገሮች እንደሚሰጣቸው መገመት ያዳግታል።
ቅቡዓኑ አዲሲቱ ኢየሩሳሌም ይኸውም የክርስቶስ ሙሽራ ይሆናሉ።
እነዚህ ቅቡዓን፣ ታዛዥ የሆኑ የሰው ልጆች ከኃጢአትና ከሞት ባርነት ነፃ ወጥተው ወደ ፍጽምና እንዲደርሱ በመርዳት ከኢየሱስ ጋር ሆነው ሕዝቦችን ይፈውሳሉ።
የይሖዋ ጸጋ በምድር ላይ ከሚገለጽባቸው አስደናቂ መንገዶች አንዱ በመቃብር ያሉ ሰዎች ከሞት መነሳታቸው ይሆናል።
ክርስቶስ መሥዋዕት ሆኖ ከመሞቱ በፊት በነበሩት ዘመናት የሞቱ ታማኝ ወንዶችና ሴቶች እንዲሁም በመጨረሻዎቹ ቀናት በታማኝነት የሚያንቀላፉ ሌሎች በጎች ሁሉ ትንሣኤ አግኝተው ይሖዋን ማገልገላቸውን ይቀጥላሉ።
በአምላክ ቃል ውስጥ የሚገኘውን መመሪያ በመከተል ለጉባኤው መንፈሳዊ ንጽሕና የበኩላችንን አስተዋጽኦ ማድረግ እንችላለን።
በጥንቷ ቆሮንቶስ የነበረውን ሁኔታ እንመልከት።
ጳውሎስ በዚህች ከተማ ራሱን ሳይቆጥብ ሰብኳል፤ እንዲሁም በዚያ የሚኖሩትን ቅዱሳን ይወዳቸው ነበር።
በመሆኑም በዚያ በነበረው ጉባኤ ውስጥ በቸልታ የታለፈውን የፆታ ብልግና አስመልክቶ ሲጽፍ ምንኛ አዝኖ ይሆን! ጳውሎስ፣ ሽማግሌዎቹ የፆታ ብልግና የፈጸመውን ሰው ለሰይጣን አሳልፈው እንዲሰጡት በሌላ አባባል እንዲያስወግዱት መመሪያ ሰጠ።
የጉባኤውን ንጽሕና ለመጠበቅ ከፈለጉ በመካከላቸው የነበረውን እርሾ ማጽዳት ነበረባቸው።
እኛም ሽማግሌዎች ንስሐ የማይገባ ኃጢአተኛን ለማስወገድ ያደረጉትን ውሳኔ ስንደግፍ የጉባኤው ንጽሕና እንዲጠበቅ አስተዋጽኦ እናደርጋለን፤ በተጨማሪም እንዲህ ማድረጋችን ግለሰቡ ንስሐ እንዲገባና የይሖዋን ይቅርታ እንዲፈልግ ያነሳሳው ይሆናል።
በጥንት ዘመን አይሁዳውያን በግዞት ወደ ባቢሎን ተወስደው ነበር፤ ባቢሎን በጣዖታት የተሞላች ስትሆን ሕዝቧም በመናፍስታዊ ድርጊቶች ተተብትበው ነበር።
ያም ቢሆን ዳንኤልና ሦስቱ ጓደኞቹ እንዲሁም ሌሎች ታማኝ አይሁዳውያን ባቢሎናውያን እንዲቀርጿቸው አልፈቀዱም።
ዳንኤልና ጓደኞቹ፣ ታላቅ ሸክላ ሠሪ የሆነውን ይሖዋን ብቻ ለማምለክ ቆርጠው ነበር።
ደግሞም ይህን ማድረግ ችለዋል! ዳንኤል መላ ሕይወቱን ያሳለፈው በባቢሎን ነበር ማለት ይቻላል፤ ያም ቢሆን የአምላክ መልአክ እጅግ የተወደድክ ሰው በማለት ጠርቶታል።
በጥንት ዘመን አንድ ሸክላ ሠሪ፣ ጭቃው እሱ የፈለገውን ቅርጽ እንዲይዝ ለማድረግ ቅርጽ ማውጫ ይጠቀም ነበር።
በዛሬው ጊዜ የሚገኙ እውነተኛ የአምላክ አገልጋዮች፣ ይሖዋ የጽንፈ ዓለሙ ሉዓላዊ ገዢ እንደሆነ እንዲሁም ሰዎችንና ብሔራትን የመቅረጽ ሥልጣን እንዳለው ይገነዘባሉ።
በተጨማሪም አምላክ እኛን በግለሰብ ደረጃ የመቅረጽ ሥልጣን አለው።
ይሁንና የመምረጥ ነፃነታችንን የሚያከብርልን ሲሆን በእሱ ለመቀረጽ ፈቃደኞች እንድንሆን ይፈልጋል።
ከዛሬ 6,000 ዓመታት ገደማ በፊት የአምላክ ፈቃድ በምድር ላይ ፍጹም በሆነ ሁኔታ ተፈጽሞ ነበር።
ይሖዋ፣ ለሰዎች ሁሉን ነገር ካመቻቸላቸው በኋላ ሁኔታውን ተመልክቶ እጅግ መልካም ነበር ያለው ለዚህ ነው።
ይሁንና ሰይጣን ዓመፀ፤ ከዚያን ጊዜ ወዲህ የአምላክን ፈቃድ በምድር ላይ ያደረጉት ሰዎች ቁጥር በአንጻራዊ ሁኔታ ጥቂት ነው።
በዛሬው ጊዜ ግን ስምንት ሚሊዮን ገደማ የሚሆኑ የይሖዋ ምሥክሮች የአምላክ ፈቃድ በምድር ላይ እንዲፈጸም ከመጸለይ አልፈው ከዚህ ጸሎት ጋር ተስማምተው ለመኖር ጥረት እያደረጉ ነው፤ በእርግጥም በዚህ ዘመን በመኖራችን ታድለናል።
እነዚህ ሰዎች በአኗኗራቸው እንዲሁም ደቀ መዛሙርት በማፍራቱ ሥራ በቅንዓት በመካፈል ከጸሎታቸው ጋር በሚስማማ መንገድ እንደሚኖሩ ያሳያሉ።
የአምላክ መንግሥት ጠላቶች ከምድር እስኪወገዱ ድረስ፣ የአምላክ ፈቃድ እንዲፈጸም መጸለያችንን እንቀጥላለን።
ከዚያም በቢሊዮን የሚቆጠሩ ሰዎች ከሞት ተነስተው ገነት በሆነች ምድር ላይ በሚኖሩበት ጊዜ የአምላክ ፈቃድ ይበልጥ በተሟላ መንገድ ሲፈጸም እንመለከታለን።
ይሖዋ፣ ፍጥረታቱ እሱ የሚፈልገውን እንዲሆኑም ያደርጋል።
አምላክ ከስሙ ትርጉም ጋር በሚስማማ መንገድ ኖኅን መርከብ ሠሪ፣ ባስልኤልን የተዋጣለት የእጅ ጥበብ ባለሙያ፣ ጌድዮንን ኃያል ተዋጊ እንዲሁም ጳውሎስን የአሕዛብ ሐዋርያ አድርጓቸዋል።
በእርግጥም የአምላክ ሕዝቦች መለኮታዊው ስም ትልቅ ትርጉም እንዳለው ይገነዘባሉ።
የአዲስ ዓለም የመጽሐፍ ቅዱስ ትርጉም ኮሚቴም ቢሆን መለኮታዊውን ስም ከመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ በማውጣት ለአምላክ ስም አክብሮት እንደጎደለው የሚያሳይ ድርጊት አይፈጽምም።
ከ130 በሚበልጡ ቋንቋዎች የተዘጋጁ አዲስ ዓለም ትርጉም መጽሐፍ ቅዱሶች የአምላክ ስም በቅዱስ ጽሑፉ ውስጥ በትክክለኛው ቦታ ላይ እንዲገባ በማድረግ ለስሙ አክብሮት አሳይተዋል።
ከዚህ በተቃራኒ በአሁኑ ጊዜ ያሉ የመጽሐፍ ቅዱስ ተርጓሚዎች መለኮታዊውን ስም በማውጣት በምትኩ ጌታ የሚለውን ማዕረግ ወይም በአካባቢው የሚታወቀውን አምላክ መጠሪያ የማስገባት ልማድ አላቸው።
የይሖዋ ምሥክሮች የበላይ አካል፣ የአምላክን ስም የሚያስከብር የመጽሐፍ ቅዱስ ትርጉም በተቻለ መጠን ለብዙ ሰዎች እንዲደርስ ለማድረግ ቅድሚያ የሰጠበት ዋነኛ ምክንያት ይህ ነው።
አንድ የቤተሰብህ አባል ተወገደ እንበል።
ከተወገዱ ሰዎች ጋር ባለን ግንኙነት ረገድ ምን ጥንቃቄ ማድረግ እንደሚገባን ከመጽሐፍ ቅዱስ ጥናትህ ተምረሃል።
ይሁንና ግለሰቡ እንዲወገድ የተደረገውን ውሳኔ መደገፍ በጣም ከባድ አልፎ ተርፎም የማይቻል የሚመስልበት ጊዜ ሊኖር ይችላል።
ታዲያ ውገዳን በተመለከተ መጽሐፍ ቅዱስ የሚሰጠውን መመሪያ በማክበር ረገድ ጽኑ አቋም ለመያዝ የሚያስፈልግህን ጥንካሬ በሰማይ ያለው አባትህ እንደሚሰጥህ መተማመን ትችላለህ?
ይህ ሁኔታ ወደ ይሖዋ በመቅረብ ከእሱ ጋር ያለህን ዝምድና ይበልጥ ለማጠናከር የሚያስችል አጋጣሚ እንደሆነ ይሰማሃል?
ይህ ሲባል ታዲያ የቤተሰባችንን አባላት ከልብ ልንወዳቸው አይገባም ማለት ነው?
በፍጹም! ሆኖም ከማንም በላይ ልንወደው የሚገባው ይሖዋን ነው።
የቤተሰባችን አባላት በአሁኑ ጊዜ ይሖዋን እያገለገሉ ሆኑም አልሆኑ የሚጠቅማቸው ይህን ማድረጋችን ነው።
የተወገደው የቤተሰብህ አባል በተከተለው ጎዳና የተነሳ ስለ እሱ በጣም የምትጨነቅ ከሆነ የውስጥህን አውጥተህ ለይሖዋ በጸሎት ንገረው።
ወደ ክርስቲያናዊ ስብሰባዎች ለጋበዘን አምላክ አክብሮት እንዳለን ጨዋነት በሚንጸባረቅበት ምግባራችን፣ በአለባበሳችንና በአጋጌጣችን ልናሳይ ይገባል።
አክብሮት ካለን ከተለመደው ወጣ ያሉ ነገሮችን ከማድረግም እንቆጠባለን።
ይሖዋ አገልጋዮቹም ሆነ ተጋባዦች በመንግሥት አዳራሽ ውስጥ ነፃነት እንዲሰማቸው ይፈልጋል።
በሌላ በኩል ግን ወደ አዳራሾቻችን የሚመጡ ሰዎች በአለባበሳቸው ግዴለሽ የሚሆኑ፣ ስብሰባ እየተካሄደ በስልክ መልእክት የሚጽፉ፣ የሚያወሩ፣ የሚበሉ፣ የሚጠጡ ወይም የመሳሰሉትን ነገሮች የሚያደርጉ ከሆነ ለስብሰባው አክብሮት እንደጎደላቸው እያሳዩ ነው።
በተጨማሪም የመንግሥት አዳራሹ ልጆች የሚሯሯጡበት ወይም የሚጫወቱበት ስፍራ እንዳልሆነ ወላጆቻቸው ሊያስገነዝቧቸው ይገባል።
ኢየሱስ በአምላክ ቤተ መቅደስ ውስጥ የንግድ እንቅስቃሴዎችን ያካሂዱ በነበሩት ሰዎች በጣም ስለተቆጣ አባርሯቸዋል።
የመንግሥት አዳራሾቻችንም ንጹሕ አምልኮ የሚከናወንባቸውና መንፈሳዊ ትምህርት የምናገኝባቸው ቦታዎች ናቸው።
በመሆኑም ንግድን ጨምሮ ከመንፈሳዊ ነገሮች ጋር ምንም ግንኙነት የሌለውን ማንኛውንም እንቅስቃሴ በዚያ ማከናወን አይኖርብንም።
—⁠ ጋር አወዳድር፤
መጽናት የሚለው ቃል በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ የተሠራበት፣ ፈተናዎችን ወይም አስቸጋሪ ሁኔታዎችን ከመቋቋም የበለጠ ነገርን ለማመልከት ነው።
ጽናት ከአስተሳሰባችንና ከስሜታችን ማለትም መከራ ሲደርስብን ከምናደርገው ነገር ጋር የተያያዘ ነው።
የሚጸና ሰው ድፍረትና ትዕግሥት እንዳለው እንዲሁም ከአቋሙ ፍንክች እንደማይል ያሳያል።
አንድ የማመሳከሪያ ጽሑፍ እንደገለጸው ጽናት አንድን ነገር ምርጫ ስለሌለን ብቻ መቀበልን ሳይሆን ብሩህ ተስፋ ይዞ የመቻልን መንፈስ ያመለክታል።
ይኸው ጽሑፍ አክሎም እንዲህ ብሏል፦ ጽናት፣ አንድ ሰው ወደ እሱ የሚነፍሰውን ነፋስ ፊት ለፊት ተጋፍጦ ሳይንገዳገድ እንዲቆም የሚያስችለው ባሕርይ ነው።
ከሥቃዩ ባሻገር ያለውን ግብ ለመመልከት ስለሚረዳ ከባዱን መከራ ወደ ክብር መለወጥ የሚያስችል ግሩም ባሕርይ ነው።
ክርስቲያኖች እንዲጸኑ የሚያነሳሳቸው ፍቅር ነው።
ለይሖዋ ያለን ፍቅር፣ እሱ የሚፈቅደውን ማንኛውንም ነገር በጽናት እንድንወጣ ያነሳሳናል።
ለወንድሞቻችን ያለን ፍቅር፣ ፍጹማን ባለመሆናቸው ያለባቸውን ድክመት ችለን እንድናልፍ ይረዳናል።
ለትዳር ጓደኛችን ያለን ፍቅር ደግሞ ደስተኛ ባለትዳሮች እንኳ የሚያጋጥማቸውን መከራ በጽናት እንድናሳልፍና የትዳር ጥምረታችንን እንድናጠናክር ያደርገናል።
በታሪክ ዘመናት ሁሉ ይሖዋ ዝርዝር መመሪያዎች ወይም ትእዛዛት ሲሰጥ ቆይቷል።
ለምሳሌ በኤደን ገነት የዘላለም ሕይወትና ዘላቂ ደስታ ሊያስገኝ የሚችል ግልጽ መመሪያ ለአዳምና ለሔዋን ሰጥቷቸው ነበር።
እነዚህ ባልና ሚስት መመሪያውን ቢታዘዙ ኖሮ ችግር ላይ አይወድቁም ነበር፤ ባለመታዘዛቸው ምክንያት ግን በመከራ የተሞላ እንዲሁም ያለምንም ተስፋ በሞት የሚደመደም ሕይወት ለመምራት ተገደዋል።
ሔዋን መመሪያውን በመታዘዝ ፋንታ ከአንድ ተራ እንስሳ የመጣ የሚመስለውን ምክር ተቀብላለች።
አዳምም ቢሆን ሟች የሆነችው ሔዋን የነገረችውን ነገር ሰማ።
ሁለቱም አፍቃሪ የሆነው አባታቸው የሰጣቸውን መመሪያ አልተቀበሉም።
በዚህም የተነሳ የሰው ልጆች ወደ ሞት በሚመራ ጎዳና ላይ መጓዝ ጀመሩ።
ይሖዋ በዛሬው ጊዜ ሕዝቦቹን እየመራ ወደ ዘላለም ሕይወት የሚወስዳቸውንና አደጋ የሌለበትን መንገድ ይጠቁማቸዋል።
ከዚህ በተጨማሪ አፍቃሪ እረኛ እንደመሆኑ መጠን በጎቹ አደገኛ የሆነ ጎዳና ከመከተል እንዲርቁ አስፈላጊውን መመሪያና ማስጠንቀቂያ ይሰጣቸዋል።
እነሆም እኔ እስከ ሥርዓቱ መደምደሚያ ድረስ ሁልጊዜ ከእናንተ ጋር ነኝ።
የአምላክ ቅዱስ መንፈስ እንዲመራን ስንፈቅድ እንዲሁም በአምላክ ቃል ውስጥ ከሰፈረው የይሖዋ አመለካከት ጋር የሚስማማ አመለካከት ስናዳብር አስተሳሰባችን፣ ንግግራችንና ድርጊታችን አምላክን የሚያስደስት ይሆናል።
እርግጥ ነው፣ እንዲህ እያደረግንም ቢሆን በድክመቶቻችን ላለመሸነፍ መጠንቀቅ ያስፈልገናል።
መንፈሳዊ እድገትህ አዝጋሚ እንደሆነ ከተሰማህ እንዲህ ያለ እድገት ማድረግ ጊዜ እንደሚወስድ ማስታወስህ ጠቃሚ ነው።
መንፈሳዊ ባሕርያትን ማዳበር ቀጣይነት ያለው ሂደት ነው።
መጽሐፍ ቅዱስ ምንጊዜም በሕይወታችን ውስጥ ጠቃሚ ለውጦች ለማድረግ እንዲረዳን ስንጥር ትዕግሥተኞች መሆን አለብን።
ከቅዱሳን መጻሕፍት ጋር የሚስማማ ነገር ለማድረግ መጀመሪያ ላይ ራሳችንን መገሠጽ ያስፈልገን ይሆናል።
ውሎ አድሮ በአስተሳሰባችንና በድርጊታችን ይሖዋ አምላክን መምሰል ስንችል ግን አምላክን በሚያስደስት መንገድ ማሰብና መመላለስ ይበልጥ ቀላል ሊሆንልን ይችላል።
ምሥራቹን የመስበኩ ሥራ ይሖዋ ለሰው ልጆች ካለው ፍቅር የተንጸባረቀበት ዓላማ ጋር እንዴት እንደሚያያዝ አስብ።
የአምላክ ዓላማ የሰው ልጆች ፈጽሞ ሞትን ሳያዩ በምድር ላይ እንዲኖሩ ነው፤ አዳም ኃጢአት ቢሠራም ይሖዋ ይህን ዓላማውን አልቀየረም።
እንዲያውም የሰው ልጆች ከኃጢአትና ከሞት ኩነኔ ነፃ የሚወጡበትን ዝግጅት አደረገ።
ይህንን ዓላማ ከዳር ማድረስ እንዲቻል ኢየሱስ ወደ ምድር መጥቶ ታዛዥ ለሆኑ ሰዎች ሕይወቱን መሥዋዕት አድርጎ ሰጥቷል።
ይሁንና የሰው ልጆች ታዛዥ እንዲሆኑ አምላክ ከእነሱ ምን እንደሚጠብቅባቸው ማወቅ ያስፈልጋቸዋል።
በመሆኑም ኢየሱስ የአምላክን መሥፈርቶች ለሰዎች አስተምሯል፤ ደቀ መዛሙርቱም እንዲህ እንዲያደርጉ ትእዛዝ ሰጥቷል።
እኛም ሰዎች ከአምላክ ጋር እንዲታረቁ ስንረዳ የሰው ልጆችን ከኃጢአትና ከሞት ለማዳን ይሖዋ ባደረገው ፍቅራዊ ዝግጅት ውስጥ ቀጥተኛ ተሳትፎ ይኖረናል።
በተጨማሪም እንዲህ ማድረጋችን ለእነሱም ሆነ ለይሖዋ ያለንን ፍቅር ያሳያል፤ የይሖዋ ፈቃድ ሁሉም ዓይነት ሰዎች እንዲድኑና የእውነትን ትክክለኛ እውቀት እንዲያገኙ ነው።
ስለምታምንበት ነገር እርግጠኛ ከሆንክ ይህ በምግባርህ ላይ መንጸባረቁ አይቀርም።
ወጣቶችም ቢሆኑ ቅዱስ ሥነ ምግባር ሊኖራቸው ይገባል።
ይህን ለማድረግ ደግሞ ከሥነ ምግባር አኳያ ንጹሕ መሆን አለባቸው።
በዚህ ረገድ የአንተ ሁኔታ ምን ይመስላል?
ለምሳሌ ያለፉትን ስድስት ወራት መለስ ብለህ አስብ።
ትክክል ወይም ስህተት የሆነውን ለመለየት የሠለጠነ የማስተዋል ችሎታ እንዳለህ ያሳየኸው እንዴት ነው?
ፈተናዎችን ወይም የእኩዮችን ተጽዕኖ የተቋቋምክባቸውን አጋጣሚዎች ታስታውሳለህ?
በትምህርት ቤት የምታሳየው ምግባር ስለምታምንበት ነገር ጥሩ ምሥክርነት ይሰጣል?
ሌሎች እንዳያሾፉብህ ስትል ብቻ አብረውህ ከሚማሩ ልጆች ጋር ለመመሳሰል ከመሞከር ይልቅ ለምታምንበት ነገር ጥብቅና ትቆማለህ?
እርግጥ ነው፣ ፍጹም የሆነ ሰው የለም።
ይሖዋን ለረጅም ጊዜ ያገለገሉ ሰዎችም እንኳ አንዳንድ ጊዜ በሕዝብ ፊት ስለሚያምኑበት ነገር በይፋ መናገር ሊያስፈራቸው ይችላል።
ይሁንና ራሱን ለይሖዋ የወሰነ አንድ ሰው የአምላክን ስም በመሸከሙ ኩራት ይሰማዋል፤ ይህንንም በምግባሩ ያሳያል።
አበኔር፣ አምላክ ዳዊትን የእስራኤል ንጉሥ እንዲሆን እንደመረጠው ቢያውቅም ሳኦል ዳዊትን ለመግደል ጥረት ሲያደርግ ተባባሪ ሆኗል።
ሳኦል ከሞተ በኋላ አበኔር፣ የሳኦልን ልጅ ኢያቡስቴን ሳይሆን ዳዊትን በመደገፍ ትሑትና ለአምላክ ታማኝ መሆኑን ማሳየት ይችል ነበር።
ከጊዜ በኋላ ከንጉሥ ሳኦል ቁባት ጋር ግንኙነት የፈጸመ ሲሆን ይህም ንግሥናውን ለራሱ መውሰድ እንደፈለገ የሚያሳይ ሊሆን ይችላል።
በተመሳሳይም የዳዊት ልጅ የነበረው አቢሴሎም፣ ትሕትና ስላልነበረው ለአምላክ ታማኝ ሳይሆን ቀርቷል።
እንዲያውም አቢሴሎም ሠረገላ፣ ፈረሶችና ከፊቱ የሚሮጡ 50 ሰዎች አዘጋጀ! በተጨማሪም የሕዝቡን ልብ ሰረቀ።
ልክ እንደ አበኔር፣ አቢሴሎምም ዳዊትን ለመግደል ተነስቶ ነበር፤ ይህን ያደረገው ይሖዋ ዳዊትን የእስራኤል ንጉሥ እንዲሆን እንደሾመው እያወቀ ነው።
ከአበኔርና ከአቢሴሎም ታሪክ መመልከት እንደሚቻለው የሥልጣን ጥመኝነት፣ አንድ ሰው ለአምላክ ታማኝ እንዳይሆን ሊያደርገው ይችላል።
ማንኛውም ታማኝ የሆነ የይሖዋ አገልጋይ፣ እንዲህ ያለ ራስ ወዳድነት የሚንጸባረቅበት የክፋት አካሄድ እንደማይከተል የታወቀ ነው።
ኢየሱስ አስቀድሞ እንደተናገረው ኢየሩሳሌም በጦር ሠራዊት ተከባ ሲመለከቱ በይሁዳ በተለይ ደግሞ በኢየሩሳሌም የሚኖሩ ክርስቲያኖች ቆራጥ እርምጃ መውሰድ ነበረባቸው።
ኢየሱስ፣ እነዚህ ነገሮች መፈጸም ሲጀምሩ በፍጥነት መሸሽ እንዳለባቸው አስጠንቅቋቸዋል።
ኢየሱስ ይህን ትንቢት ከተናገረ በኋላ በነበሩት 28 ዓመታት ውስጥ በእስራኤል የሚኖሩ ታማኝ አይሁዳውያን ክርስቲያኖች ብዙ ተቃውሞና ስደት የደረሰባቸው ቢሆንም ተቋቁመውታል።
ይሁን እንጂ ጳውሎስ ከእምነታቸው ጋር በተያያዘ በቅርቡ በጣም ከባድ ፈተና እንደሚያጋጥማቸው ያውቃል።
ስለዚህ ከፊታቸው ለሚጠብቃቸው ማንኛውም ነገር እንዲዘጋጁ ፈልጓል።
የሚያጋጥማቸውን ነገር ለመቋቋም የተለየ ጽናት ብሎም በሕይወት የሚያኖር ጠንካራ እምነት ያስፈልጋቸዋል።
ስለሆነም ጳውሎስ እነዚህ ውድ ወንድሞችና እህቶች የሚያስፈልጋቸውን ለየት ያለ እርዳታ ለመስጠት የሚያስችል ደብዳቤ እንዲጽፍላቸው ይሖዋ በመንፈሱ መርቶታል።
ይህ ደብዳቤ በአሁኑ ወቅት የዕብራውያን መጽሐፍ ተብሎ ይጠራል።
ደስ የሚያሰኙ ቃላትን መናገር አንዳንድ ጊዜ አስቸጋሪ ይሆንብሃል?
ከሆነ የምታውቃቸውን ቃላት ብዛት ለማሳደግ ጥረት ማድረግ ያስፈልግህ ይሆናል።
ይህን ማድረግ የምትችልበት አንዱ መንገድ ደግሞ በመጽሐፍ ቅዱስና በክርስቲያናዊ ጽሑፎቻችን ላይ ቃላት እንዴት እንደሚሠራባቸው ማስተዋል ነው።
የማታውቃቸውን አገላለጾች ትርጉም ለማወቅ ሞክር።
ከሁሉ በላይ ደግሞ ቃላትን ሌሎችን በሚያንጽ መንገድ እንዴት መጠቀም እንደሚቻል ተማር።
በይሖዋና በበኩር ልጁ መካከል ያለውን ግንኙነት በተመለከተ መጽሐፍ ቅዱስ እንዲህ ይላል፦ ኢየሱስ ለደከመው ትክክለኛውን ቃል በመናገር እንዴት መልስ መስጠት እንደሚችል ያውቅ ዘንድ ይሖዋ የተማሩ ሰዎችን አንደበት ሰጥቶታል።
ከመናገራችን በፊት፣ ምን እንደምንል ቆም ብለን ማሰላሰላችን ተገቢ ቃላት ለመጠቀም ያስችለናል።
የሌሎች በጎች አባላት በዛሬው ጊዜ የሚገኙትን የሁሉንም ቅቡዓን ስም ማወቅ ያስፈልጋቸዋል?
አያስፈልጋቸውም።
ለምን?
ምክንያቱም አንድ ሰው ሰማያዊ ጥሪ ቢያገኝ እንኳ ግለሰቡ የተቀበለው ግብዣ እንጂ ሽልማቱን እንደሚያገኝ የሚያሳይ የመጨረሻ ማረጋገጫ አይደለም።
ሰይጣን ቢቻላቸው የተመረጡትን እንኳ እንዲያስቱ ሐሰተኛ ነቢያትን የሚያስነሳው ለዚህ ነው።
አንድ ቅቡዕ ክርስቲያን፣ ሰማያዊ ሽልማት ማግኘት ይገባው እንደሆነ ይሖዋ እስኪወስን ድረስ ግለሰቡ ይህን ሽልማት ማግኘቱን ማንም ሰው ማወቅ አይችልም።
ይሖዋ ይህን ውሳኔ የሚያስተላልፈውና የመጨረሻውን ማኅተም የሚያደርግበት፣ ግለሰቡ በታማኝነት ከመሞቱ ትንሽ ቀደም ብሎ አሊያም ታላቁ መከራ ከመጀመሩ ጥቂት ቀደም ብሎ ነው።
እንግዲያው በዛሬው ጊዜ በምድር ላይ ያለ ማንኛውም ሰው ከአምላክ አገልጋዮች መካከል የ144,000ዎቹ አባል የሚሆኑትን በእርግጠኝነት ለማወቅ መሞከሩ ምንም ትርጉም የለውም።
ከይሖዋ ጋር ያለህ ግንኙነት ጠንካራ መሆን እንዲችል ስትጸልይ እንደሚሰማህ እርግጠኛ መሆን አለብህ።
እስቲ ይህን አስብ፦ ይሖዋ ሰብዓዊ አገልጋዮቹ የሚያቀርቡለትን ጸሎት ሲመልስ ኢየሱስ ሰው ከመሆኑ በፊት ተመልክቷል።
እሱም በምድር ላይ አገልግሎቱን ሲያከናውን በሰማይ ላለው አባቱ ስሜቱን አውጥቶ ለመግለጽ በጸሎት ተጠቅሟል።
እንዲያውም በአንድ ወቅት ሌሊቱን ሙሉ ሲጸልይ አድሯል፤ ታዲያ ኢየሱስ፣ ይሖዋ እንደሚሰማው እርግጠኛ ባይሆን ኖሮ እንዲህ ያደርግ ነበር?
ጸሎት አእምሮን ከማረጋጋት ያለፈ ጥቅም እንደሌለው ቢሰማው ኖሮ ደቀ መዛሙርቱን እንዲጸልዩ ያስተምራቸው ነበር?
ከዚህ በግልጽ ማየት እንደሚቻለው ጸሎት፣ ከይሖዋ ጋር የሐሳብ ልውውጥ ለማድረግ የሚያስችል መንገድ እንደሆነ ኢየሱስ ያውቅ ነበር።
እኛም ይሖዋ ጸሎት ሰሚ አምላክ እንደሆነ መተማመን እንችላለን።
ከልጆቻችሁ ጋር ሆናችሁ በትሕትና ስትጸልዩ ልጆቻችሁ በይሖዋ መታመንን ይማራሉ።
በብራዚል የምትኖረው አና እንዲህ ብላለች፦ በቤተሰባችን ውስጥ ችግሮች በሚኖሩበት ጊዜ ለምሳሌ አያቶቼ በታመሙበት ወቅት ወላጆቼ ሁኔታውን ለመቋቋም የሚያስችላቸው ጥንካሬና ጥሩ ውሳኔ ለማድረግ የሚረዳቸው ጥበብ እንዲሰጣቸው ወደ ይሖዋ ይጸልዩ ነበር።
በጣም የሚያስጨንቅ ሁኔታ በሚያጋጥማቸው ጊዜም እንኳ ጉዳዩን ለይሖዋ ይተዉት ነበር።
ይህም በይሖዋ መታመንን አስተምሮኛል።
ከልጆቻችሁ ጋር ስትጸልዩ ስለ እነሱ ብቻ አትጸልዩ።
ይሖዋ እናንተንም እንዲረዳችሁ ጠይቁት፤ ለምሳሌ በትልቅ ስብሰባ ላይ መገኘት እንድትችሉ አሠሪያችሁ ፈቃድ እንዲሰጣችሁ ለማነጋገር ወይም ለጎረቤታችሁ ለመመሥከር ይሖዋ ድፍረት እንዲሰጣችሁ አሊያም በሌሎች ጉዳዮች እንዲረዳችሁ ጸልዩ።
ትሑት በመሆን በአምላክ እንደምትታመኑ ካሳያችሁ ልጆቻችሁም ይህን ማድረግ ይማራሉ።
ወላጆች እንደመሆናችሁ መጠን በይሖዋ ላይ እምነት በማሳደር ረገድ እናንተ ራሳችሁ ምሳሌ ሆናችሁ መገኘታችሁ በጣም አስፈላጊ ነገር ነው።
ልጆቻችሁ የምታደርጉትን ነገር ያስተውላሉ፤ ይህም በእነሱ ላይ በጎ ተጽዕኖ እንደሚያሳድር ጥርጥር የለውም።
ስለዚህ ወላጆች የራሳችሁን እምነት መገንባታችሁን ቀጥሉ።
ልጆቻችሁ ይሖዋ ለእናንተ ምን ያህል እውን እንደሆነ እንዲመለከቱ አድርጉ።
በቤርሙዳ የሚኖሩ አንድ ባልና ሚስት፣ የሚያስጨንቅ ሁኔታ በሚያጋጥማቸው ወቅት ይሖዋ መመሪያ እንዲሰጣቸው ከልጆቻቸው ጋር ሆነው የሚጸልዩ ሲሆን ልጆቻቸውንም እንዲጸልዩ ያበረታቷቸዋል።
በተጨማሪም ትልቋ ልጃችንን ሙሉ በሙሉ በይሖዋ ታመኚ፤ ራስሽን በአገልግሎት አስጠምጂ እንዲሁም ከልክ በላይ አትጨነቂ እንላታለን።
እንዲህ ማድረግ የሚያስገኘውን ውጤት ስትመለከት ይሖዋ እየረዳን እንዳለ ትገነዘባለች።
ይህም በአምላክና በመጽሐፍ ቅዱስ ላይ ያላት እምነት እንዲጠናከር ትልቅ አስተዋጽኦ አድርጓል በማለት ተናግረዋል።
እርግጥ ነው፣ እናንተ ምንም ያህል ጥረት ብታደርጉም እምነት ማዳበር ያለባቸው ልጆቹ ራሳቸው ናቸው።
የእናንተ ድርሻ መትከልና ውኃ ማጠጣት ነው።
ሊያሳድገው የሚችለው አምላክ ብቻ ነው።
እንግዲያው ይሖዋ መንፈሱን እንዲሰጣችሁ ጸልዩ፤ እንዲሁም ውድ የሆኑ ልጆቻችሁን ለማስተማር ከፍተኛ ጥረት አድርጉ፤ ይህን ካደረጋችሁ ይሖዋ ይባርካችኋል።
አስተዳደጋችን ጥሩ ባይሆን ወይም አሁን ያለንበት ሁኔታ ተስፋ አስቆራጭ ቢመስልም እንኳ በጽናት መታገላችንን መቀጠል ያስፈልገናል።
እንዲህ ካደረግን ይሖዋ እንደሚባርከን እርግጠኞች መሆን እንችላለን።
እስቲ በሕይወትህ ውስጥ ያጋጠመህንና ፈተና የሆነብህን አንድ ሁኔታ ለማሰብ ሞክር።
ምናልባትም ግፍና ጭፍን ጥላቻ እየደረሰብህ አሊያም ሰዎች እያፌዙብህ ይሆናል።
ወይም አንድ ሰው በቅናት ተነሳስቶ በሐሰት እየወነጀለህ ሊሆን ይችላል።
ተስፋ ቆርጠህ እጅ ከመስጠት ይልቅ ያዕቆብ፣ ራሔልና ዮሴፍ ይሖዋን በደስታ ማገልገላቸውን ለመቀጠል የረዳቸው ምን እንደሆነ አስታውስ።
እነዚህ ሰዎች ለመንፈሳዊ ነገሮች ከፍተኛ አድናቆት ስለነበራቸው አምላክ ብርታት ሰጥቷቸዋል እንዲሁም ባርኳቸዋል።
መታገላቸውን የቀጠሉ ከመሆኑም ሌላ ካቀረቡት ልባዊ ጸሎት ጋር የሚስማማ እርምጃ ይወስዱ ነበር።
የክርስቲያን ጉባኤ ከተቋቋመ መቶ ዓመት እንኳ ሳይሞላው፣ አስቀድሞ እንደተነገረው ክህደት መስፋፋት ጀመረ።
ከዚያ በኋላ አምላክን በመንፈሳዊ ቤተ መቅደሱ በትክክል እያገለገሉ ያሉትን ሰዎች ማንነት መለየት አስቸጋሪ እየሆነ ሄደ።
ይሖዋ፣ በተሾመው ንጉሡ በኢየሱስ ክርስቶስ አማካኝነት ነገሮች ግልጽ እንዲሆኑ ያደረገው ከዘመናት በኋላ ነው።
የይሖዋን ሞገስ ያገኙትና በመንፈሳዊው ቤተ መቅደሱ እያገለገሉ ያሉት እነማን እንደሆኑ በ1919 በግልጽ ታወቀ።
እነዚህ ክርስቲያኖች ለአምላክ የሚያቀርቡት አገልግሎት በእሱ ዘንድ ይበልጥ ተቀባይነት እንዲኖረው በመንፈሳዊ ሁኔታ ነጽተዋል።
ሐዋርያው ጳውሎስ ከበርካታ ዘመናት በፊት የተመለከተው ራእይ በዚህ ጊዜ በተወሰነ መንገድ ፍጻሜ ማግኘት ጀመረ።
ጳውሎስ የተመለከተው ራእይ ላይ ተመዝግቦ ይገኛል።
ጳውሎስ የተመለከተውን ተአምራዊ ራእይ፣ የተገለጠ መልእክት በማለትም ገልጾታል።
የተመለከተው ነገር በእሱ ዘመን የነበረ ሳይሆን ወደፊት የሚፈጸም ነው።
በ1914 በአውሮፓ በሚገኙ አገራት መካከል ጦርነት ተቀሰቀሰ፤ ጦርነቱም በመስፋፋቱ በመላው ዓለም ላይ ተጽዕኖ አሳድሯል።
በ1918 ጦርነቱ ሲያበቃ ከባድ የምግብ እጥረት ተከሰተ፤ ቀጥሎም በጦርነቱ ከሞቱት የሚበልጥ ቁጥር ያላቸውን ሰዎች የጨረሰ የኢንፍሉዌንዛ ወረርሽኝ ተነሳ።
በመሆኑም ኢየሱስ የምድር አዲሱ ንጉሥ ሆኖ በማይታይ ሁኔታ መገኘቱን እንደሚጠቁም የሚያሳየው ምልክት መፈጸም ጀመረ።
ጌታ ኢየሱስ ክርስቶስ አክሊል የተሰጠው በ1914 መሆኑን የሚያረጋግጥ በቂ ማስረጃ አለ።
እሱም ድል እያደረገ ወጣ፤ ድሉንም ለማጠናቀቅ ወደ ፊት ገሰገሰ።
ኢየሱስ በሰይጣንና በአጋንንቱ ላይ ጦርነት በማወጅ ሰማይን ያጸዳ ሲሆን እነሱንም ወደ ምድር አካባቢ ወረወራቸው።
ከዚያ ጊዜ ወዲህ የሰው ልጆች፣ በዛሬው የዕለት ጥቅስ ላይ ያለውን በመንፈስ መሪነት የተጻፈ ሐሳብ እውነተኝነት እየተመለከቱ ነው።
ንጹሕ አቋማችንን ጠብቀን የምንመላለስ ከሆነ እስከ ዛሬ ከተፈጸሙት ታላላቅ ተአምራት አንዱ የሆነውን ተአምር በዓይናችን ማየት ይኸውም ታላቁን መከራ በሕይወት ማለፍ እንችላለን።
የአርማጌዶን ጦርነት ከተካሄደ ብዙም ሳይቆይ፣ የሰው ልጆች የተሟላ ጤንነት እንዲኖራቸው የሚያደርጉ ተጨማሪ ተአምራት ይከናወናሉ።
ሰዎች መነጽራቸውን፣ ከዘራቸውን፣ ምርኩዛቸውን፣ ተሽከርካሪ ወንበራቸውን፣ ለመስማት የሚረዷቸውን መሣሪያዎችና እነዚህን የመሳሰሉትን ነገሮች ሲጥሉ በዓይነ ሕሊናህ ይታይህ።
ከአርማጌዶን የሚተርፉት ሰዎች የሚጠብቃቸው ሥራ አለ።
የአምላክ ስጦታ የሆነችውን ምድራችንን ወደ ገነትነት የመቀየሩን ሥራ በቅንዓት ማከናወን ይችላሉ።
ኢየሱስ ምድር ላይ በነበረበት ጊዜ ሕመምተኞችን መፈወሱ፣ በዘመናችን ያሉ የእጅግ ብዙ ሕዝብ አባላት ከማንኛውም በሽታ እንደሚፈወሱ ባላቸው አስደሳች ተስፋ ላይ ይበልጥ እንዲተማመኑ ያደርጋቸዋል።
የአምላክ የበኩር ልጅ የታመሙትን መፈወሱ ለሰው ልጆች በጥልቅ እንደሚያስብና በጣም እንደሚወዳቸው ያሳያል።
ኢየሱስ ያሳየው ርኅራኄ ይሖዋ ለእያንዳንዱ አገልጋዩ እንደሚያስብ የሚያረጋግጥ ልብ የሚነካ ማስረጃ ነው።
ኢየሱስ ለብዙ ሕዝብ የሚበቃ በርከት ያለ ጥሩ የወይን ጠጅ በተአምር አቅርቧል።
ድንጋዮቹን ወደ ዳቦ እንዲቀይር ዲያብሎስ በፈተነው ጊዜ ክርስቶስ ተአምር የመፈጸም ችሎታውን የራሱን ጥቅም ለማርካት እንዳልተጠቀመበት ልብ ሊባል ይገባል።
ይሁንና ሌሎች የሚያስፈልጓቸውን ነገሮች ለማሟላት ኃይሉን ተጠቅሞበታል።
እኛስ ከራስ ወዳድነት ነፃ በሆነ መንገድ ለሌሎች አሳቢነት በማሳየት ረገድ ኢየሱስን መምሰል የምንችለው እንዴት ነው?
ኢየሱስ የአምላክን አገልጋዮች ስጡ በማለት አበረታቷቸዋል።
እኛስ ሌሎችን ቤታችን ጠርተን ምግብ በመጋበዝና በመንፈሳዊ በመተናነጽ ግሩም ባሕርይ የሆነውን ልግስናን ማሳየት እንችላለን?
እገዛ የሚያስፈልጋቸውን በመርዳት ለምሳሌ ከስብሰባ በኋላ አንድ ወንድም ንግግሩን ሲለማመድ በማዳመጥ፣ ጊዜያችንን በልግስና መስጠት እንችላለን?
በአገልግሎት እገዛ የሚያስፈልጋቸውንስ እንዴት መርዳት እንችላለን?
አዎ፣ አቅማችን በፈቀደ መጠን ለሌሎች ቁሳዊም ሆነ መንፈሳዊ ነገሮችን በልግስና በማካፈል የኢየሱስን ምሳሌ መከተል እንችላለን።
በዓለም ዙሪያ የሚገኙ የወረዳ የበላይ ተመልካቾች፣ በብዙ ጉባኤዎች ውስጥ ወጣቶችንም ሆነ በዕድሜ ከፍ ያሉትን ወንድሞች አሠልጥኖ ለኃላፊነት በማብቃት ረገድ ብዙ የሚቀር ነገር እንዳለ አስተውለዋል።
ይሁንና ይህን ኃላፊነት መወጣት የራሱ ተፈታታኝ ነገሮች አሉት።
እንዲህ የምንለው ለምንድን ነው?
ክርስቲያን ሽማግሌ ከሆንክ ሌሎችን በግለሰብ ደረጃ ማሠልጠን በጣም አስፈላጊ እንደሆነ ሳትገነዘብ አትቀርም።
አሁን ያሉት ጉባኤዎች በመንፈሳዊ ጠንካራ ሆነው እንዲቀጥሉ ብሎም አዳዲስ ጉባኤዎች እንዲቋቋሙ ከተፈለገ ተጨማሪ ወንድሞች እንደሚያስፈልጉ የታወቀ ነው።
በተጨማሪም የአምላክ ቃል ሌሎችን እንድታስተምር ማሳሰቢያ እንደሰጠህ ታውቃለህ።
ያም ሆኖ ሌሎችን ማሠልጠን ከብዶህ ሊሆን ይችላል።
የቤተሰብህን ፍላጎት ማሟላትን፣ ሰብዓዊ ሥራ መሥራትንና የጉባኤ ኃላፊነት መወጣትን ጨምሮ ሌሎች አጣዳፊ ሥራዎች እንዳሉብህ ስታስብ ሌሎችን ለማሠልጠን ጊዜ እንደሌለህ ይሰማህ ይሆናል።
ይሁንና የተጠመቁ ወንዶች በጉባኤ ውስጥ ለበለጠ ኃላፊነት እንዲበቁ ሥልጠና ማግኘታቸው አስፈላጊ ነው።
እንዲህ ከሆነ ሁሉም ጥቅም ማግኘት ይችላሉ።
የመጽሐፍ ቅዱስ ዘገባዎች የወንድማማች መዋደድ ሊኖረን እንደሚገባና አንዳችን ሌላውን ማገልገል እንዳለብን ጎላ አድርገው ይገልጻሉ።
የአምላክ ልጅ፣ ሌሎችን ለማገልገል ሲል ሕይወቱን ጨምሮ ሁሉ ነገሩን ሰጥቷል።
ዶርቃ መልካም በማድረግና ምጽዋት በመስጠት የምትታወቅ ሴት ነበረች።
በሮም ትገኝ የነበረችው ማርያም የተባለች እህትም ለጉባኤው ብዙ ደክማለች።
ታዲያ አዲሶች፣ ወንድሞቻቸውንና እህቶቻቸውን መርዳት አስፈላጊ መሆኑን እንዲገነዘቡ ማድረግ የምንችለው እንዴት ነው?
የጎለመሱ ክርስቲያኖች፣ የታመሙና በዕድሜ የገፉ ሰዎችን በሚጠይቁበት ወቅት አብረዋቸው እንዲሄዱ አዲሶችን ሊጋብዟቸው ይችላሉ።
ወላጆችም እንዲህ ያሉትን ወንድሞች ለመጠየቅ ሲሄዱ፣ ተገቢ እንደሆነ ከተሰማቸው ልጆቻቸውን ይዘው መሄድ ይችላሉ።
ሽማግሌዎች፣ በዕድሜ የገፉ ውድ ወንድሞቻችን ተስማሚ ምግብ እንዲያገኙና ቤታቸው በሚገባ እንዲያዝ ዝግጅት በሚያደርጉበት ጊዜ ሌሎች እንዲያግዟቸው መጠየቅ ይችላሉ።
በዚህ መልኩ ወጣቶችና አዲሶች ለሌሎች ደግነት እንዲሁም ለሁሉም የጉባኤ አባላት ፍቅር ማሳየት ስለሚቻልባቸው መንገዶች ይማራሉ።
በጉባኤ ውስጥ አንድ ዓይነት ኃላፊነት በቅርቡ የተቀበለ ወንድም ቶሎ ብሎ የራሱን መንገድ ለመከተል መሞከር የለበትም፤ በሌላ አባባል ከዚህ በፊት የነበረውን አሠራር ሙሉ በሙሉ መቀየር እንዳለበት ሊሰማው አይገባም።
አንድ አሠራር መለወጥ ያለበት በአንድ ሰው ፍላጎት መሆን የለበትም፤ ከዚህ ይልቅ ትልቅ ቦታ የሚሰጠው የጉባኤው ጥቅምና ከይሖዋ ድርጅት የምናገኘው መመሪያ ነው።
አንተም ኃላፊነት ከተሰጠህ ሽማግሌዎቹ ሲጠቀሙባቸው የነበሩትን በመጽሐፍ ቅዱስ ላይ የተመሠረቱ ዘዴዎች ተግባራዊ ማድረግህን በመቀጠል የእምነት ባልንጀሮችህ እንዲተማመኑብህ ማድረግ እንዲሁም ተሞክሮ ላካበቱ ሽማግሌዎች አክብሮት እንዳለህ ማሳየት ትችላለህ።
ተሞክሮ እያገኘህ ስትሄድ ጉባኤው ወደፊት እየገሰገሰ ከሚሄደው የይሖዋ ድርጅት ጋር እኩል እንዲራመድ አንዳንድ ለውጦችን ማድረግ እንደሚያስፈልግህ ግልጽ ነው።
እንዲያውም ይሖዋ ታማኝ እስከሆናችሁ ድረስ ውሎ አድሮ አስተማሪዎቻችሁ ካከናወኑት የበለጠ ነገር እንድትሠሩ ሊጠቀምባችሁ ይችላል።
አይደለም።
ቅቡዓን ክርስቲያኖች፣ ምድራዊ ተስፋ ካላቸው የበለጠ መንፈስ ቅዱስ እንዳልተቀበሉ በመገንዘብ ትሕትና ያሳያሉ።
ልዩ እውቀት እንዳላቸው ወይም ራእይ እንደሚገለጥላቸው አይናገሩም፤ አሊያም በሆነ መንገድ ከሌሎች እንደሚበልጡ ለማሳየት አይሞክሩም።
ከዚህም በተጨማሪ ለማንም ሰው፣ በመንፈስ እንደተቀባና ከምሳሌያዊው ቂጣና የወይን ጠጅ መውሰድ እንደሚገባው የሚገልጽ ሐሳብ ፈጽሞ አይሰነዝሩም፤ ከዚህ ይልቅ ቅቡዓንን የሚጠራው ይሖዋ እንደሆነ በትሕትና አምነው ይቀበላሉ።
ቅቡዓን ክርስቲያኖች ሌሎች የተለየ ክብር እንዲሰጧቸው አይጠብቁም።
የይሖዋ መንፈስ የመሠከረላቸው በግለሰብ ደረጃ ነው።
ለሌሎች ሰዎች የተነገረ ማስታወቂያ የለም።
በመሆኑም አንድ ቅቡዕ ክርስቲያን፣ በእርግጥ በመንፈስ ቅዱስ መቀባቱን አንዳንዶች ቢጠራጠሩ ሊገረም አይገባም።
እንዲያውም ቅዱሳን መጻሕፍት፣ ከአምላክ ልዩ ሹመት እንዳገኘ የሚናገርን ሰው ቶሎ ማመንን አያበረታቱም።
አንድ ሰው ቅር የሚያሰኝ ነገር በሚናገርበት ጊዜም እንኳ የለዘበ መልስ መስጠት ጥሩ ውጤት ሊያስገኝ ይችላል።
አንድ ምሳሌ እንመልከት፦ የአንዲት ነጠላ እህት ልጅ ሁለት ዓይነት ሕይወት እየመራ ነበር።
አንዲት ሌላ እህት ይህችን እናት ልጅሽን በማሠልጠን ረገድ ሳይሳካልሽ መቅረቱ በጣም ያሳዝናል አለቻት፤ ይህን ያለችው ስላዘነችላት ነው።
እናትየው ቆም ብላ ካሰበች በኋላ እንዲህ በማለት መለሰችላት፦ ነገሮች በትክክለኛው አቅጣጫ እየሄዱ እንዳልሆነ አልክድም፤ ሆኖም ልጄ ሥልጠናውን ገና አልጨረሰም።
እርግጠኛ መሆን የምንችለው ከአርማጌዶን በኋላ ነው።
ይህች እናት የሰጠችው የለዘበ መልስ በሁለቱ እህቶች መካከል ያለው ሰላም እንዳይደፈርስ ያደረገ ከመሆኑም ሌላ ጭውውታቸውን ይሰማ የነበረውን የእህትን ልጅ አበረታቶታል።
ልጁ፣ እናቱ በእሱ ተስፋ እንዳልቆረጠች ተገነዘበ።
ይህም ከመጥፎ ጓደኞች እንዲርቅ አነሳሳው።
ከጊዜ በኋላ የተጠመቀ ሲሆን ውሎ አድሮም ቤቴል ገባ።
ከወንድሞቻችን፣ ከቤተሰባችን አባላት ወይም ከማናውቃቸው ሰዎች ጋር ስንሆን ንግግራችን ምንጊዜም በጨው የተቀመመ ያህል ለዛ ያለው ሊሆን ይገባል።
የሙሴ ሕግ የተሰጠው ለአንድ ብሔር ይኸውም ለሥጋዊ እስራኤላውያን ነበር።
በአንጻሩ ግን መንፈሳዊ እስራኤል የተለያየ ብሔርና አኗኗር ከነበራቸው ሰዎች የተውጣጣ ነው።
ሥጋዊ እስራኤላውያን ተስፋይቱ ምድር በነበሩበት ጊዜ ይጠቀሙበት የነበረው የሙሴ ሕግ የተቀረጸው በድንጋይ ላይ ነበር።
በሌላ በኩል መንፈሳዊ እስራኤላውያን የሚመሩበት የክርስቶስ ሕግ በዋነኝነት የተመሠረተው በልብ ላይ በተቀረጹ መሠረታዊ ሥርዓቶች ነው።
ክርስቲያኖች የሚኖሩት የትም ይሁን የት በክርስቶስ ሕግ ሥር ናቸው፤ ከሕጉም ጥቅም አግኝተዋል።
መንፈሳዊ እስራኤላውያን አምላክ በልጁ በኩል ከሚሰጠው አመራር በእጅጉ ይጠቀማሉ።
አዲሱ ቃል ኪዳን ከመቋቋሙ በፊት ኢየሱስ ከፍተኛ ትርጉም ያላቸው ሁለት ትእዛዛት ሰጠ።
አንዱ ከስብከቱ ሥራ ጋር የተያያዘ ነው።
ሌላኛው ደግሞ የኢየሱስ ተከታዮች ከሚያሳዩት ምግባርና የእምነት ባልንጀሮቻቸውን ከሚይዙበት መንገድ ጋር የሚያያዝ ነው።
እነዚህ መመሪያዎች የተሰጡት ለሁሉም ክርስቲያኖች ስለሆነ ተስፋቸው በሰማይ መኖርም ይሁን በምድር በዛሬው ጊዜ ያሉ የአምላክ አገልጋዮችን በሙሉ ይመለከታሉ።
ይሖዋ በተደጋጋሚ ጊዜ ጣልቃ በመግባት ለአብርሃምና ለሣራ ተአምራዊ በሆነ መንገድ ጥበቃ አድርጎላቸዋል።
እነዚህ ተሞክሮዎች የአብርሃምን እምነት አጠናክረውለታል።
እኛስ የይሖዋ ወዳጆች መሆን እንችላለን?
እንዴታ! ይህን ለማድረግ የሚያስፈልገንን እውቀትና ተሞክሮ በቀላሉ ማግኘት እንችላለን።
በአሁኑ ጊዜ በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ ከሚገኘው ማለቂያ የሌለው ጥበብ ውስጥ አብርሃም ያገኘው በጣም ጥቂቱን ብቻ ነበር።
የአምላክ ቃል ሰማይንና ምድርን ስለሠራው አምላክ ያለን እውቀት ጥልቀት እንዲኖረው እንዲሁም ለእሱ አክብሮትና ፍቅር እንድናዳብር በሚረዳን ውድ ሀብት የተሞላ ነው።
እንዲህ ያለው አክብሮትና ፍቅር አምላክን እንድንታዘዝ ያነሳሳናል፤ እሱን መታዘዝ የሚያስገኘውን ውጤት ስናይ ደግሞ ተሞክሮ እናገኛለን።
ይሖዋ የሚሰጠን ምክር ጥበቃ እንደሚሆንልን በሕይወታችን እንመለከታለን፤ እንዲሁም አምላክ እንደሚባርከንና እንደሚያጠነክረን እንገነዘባለን።
አምላክን በሙሉ ልብ ማገልገል እርካታ፣ ሰላምና ደስታ እንደሚያስገኝ እንረዳለን።
እውቀታችንና ተሞክሯችን በዚህ መንገድ እየጨመረ ሲሄድ በይሖዋ ላይ ያለን እምነትና ከእሱ ጋር ያለን ወዳጅነትም እየተጠናከረ ይሄዳል።
እነዚህ ሐሳቦች ማርያም በመንፈስ መሪነት የተጻፉትን ቅዱሳን መጻሕፍት በሚገባ እንደምታውቅ ይጠቁማል።
የማርያም ሐሳብ፣ የነቢዩ ሳሙኤል እናት የሆነችው ሐና ከተናገረችው ነገር ጋር በተወሰነ መጠን ይመሳሰላል።
ማርያም 20 ጊዜ ያህል ከቅዱሳን መጻሕፍት ጠቅሳ እንደተናገረች ይገመታል።
በግልጽ ማየት እንደሚቻለው ስለ መንፈሳዊ ነገሮች መናገር የምትወድ ሴት ነበረች።
ማርያም በልቧ ካስቀመጠችው ውድ ሀብት ይኸውም ከታላቁ ወዳጇ ከይሖዋ አምላክ በተማረቻቸው ውድ እውነቶች ከተሞላው ጎተራ እያወጣች የተናገረች ያህል ነው።
እንደ ማርያም ሁሉ እኛም አንዳንድ ጊዜ ይሖዋ የሚሰጠን ኃላፊነት ከባድ ሊመስለን ይችላል።
ልክ እንደ እሷ፣ ይሖዋ የሚጠቅመንን ነገር እንደሚያደርግልን በመተማመን የሚሰጠንን ኃላፊነት በትሕትና እንቀበል።
ስለ ይሖዋና ስለ ዓላማዎቹ የምንማረውን ነገር በጥሞና በማዳመጥ፣ በመንፈሳዊ እውነቶች ላይ በማሰላሰል እንዲሁም የተማርናቸውን ነገሮች ለሌሎች በደስታ በማካፈል ማርያምን በእምነቷ መምሰል እንችላለን።
እንዲጸና የረዳው ምንድን ነው?
አደገኛ ሁኔታዎችን አስቀድመን በማስተዋል ጠንቃቆች መሆናችንን እናሳያለን፤ በእነዚህ ሁኔታዎች ውስጥ የገለልተኝነት አቋማችንን በመጠበቅ ደግሞ የዋሆች መሆናችንን እናሳያለን።
ፖለቲካዊ ጉዳዮች ሲነሱ ስለምንናገረው ነገር ጠንቃቃ መሆን አለብን።
ለምሳሌ ያህል፣ የአምላክን መንግሥት ምሥራች ስንሰብክ የአንድን መሪ ወይም የፖለቲካ ፓርቲ ፖሊሲዎች፣ ከማወደስም ሆነ ከመንቀፍ መቆጠብ ይኖርብናል።
ከሰዎች ጋር ስንነጋገር ትኩረት ማድረግ ያለብን መሠረታዊ በሆነው ችግር ላይ እንጂ በማንኛውም ፖለቲካዊ መፍትሔ ላይ ሊሆን አይገባም፤ በዚህ መንገድ የሚያግባቡንን ነጥቦች ለማንሳት ጥረት ማድረግ አለብን።
ከዚያም የአምላክ መንግሥት የሰው ልጆች ያሉባቸውን ችግሮች ለዘለቄታው ጠራርጎ የሚያስወግደው እንዴት እንደሆነ ከመጽሐፍ ቅዱስ እናሳያቸው።
በውይይቱ መሃል፣ ተመሳሳይ ፆታ ባላቸው ሰዎች መካከል የሚፈጸመውን ጋብቻ ወይም ፅንስ ማስወረድን የመሳሰሉ አወዛጋቢ ጉዳዮች ከተነሱ የአምላክ መሥፈርቶች ምን እንደሆኑ እናስረዳቸው፤ እንዲሁም እነዚህን መሥፈርቶች በሕይወታችን ተግባራዊ ለማድረግ የምንጥረው እንዴት እንደሆነ ልንገልጽላቸው ይገባል።
ከእነዚህ ርዕሰ ጉዳዮች ጋር በተያያዘ የየትኛውንም የፖለቲካ ፓርቲ አቋም ደግፈን መናገር አይኖርብንም።
በተጨማሪም አንዳንድ ሕጎች ሊወጡ፣ ሊሻሩ ወይም ሊለወጡ እንደሚገባ የሚገልጽ ሐሳብ ቢሰነዘር እኛ ከየትኛውም ወገን ልንሆን አይገባም፤ ሌሎች የእኛን አመለካከት እንዲቀበሉም ጫና አናሳድርም።
ጋር አወዳድር።
ይሖዋ ለበላይ ተመልካቾች የሚሆኑ ብቃቶች በዝርዝር እንዲሰፍሩ ማድረጉ፣ ኃላፊነት ያላቸው ወንድሞች ላቅ ያሉ መሥፈርቶችን እንዲያሟሉ የሚፈልግ መሆኑን ያሳያል።
ይሖዋ፣ ሽማግሌዎች ጥሩ ምሳሌ እንዲሆኑ ይጠብቅባቸዋል፤ እንዲሁም በገዛ ልጁ ደም የዋጀውን ጉባኤ የሚይዙበትን መንገድ በተመለከተ ይጠይቃቸዋል።
አምላክ፣ በተሾሙት የበታች እረኞች እንክብካቤ ሥር ሆነን ያለ ስጋት እንድንኖር ይፈልጋል።
ከእነዚህ ነጥቦች አንጻር፣ ክርስቲያን ሽማግሌዎች እንዲያሟሉ የሚጠበቁባቸው ቅዱስ ጽሑፋዊ ብቃቶች መኖራቸው ይሖዋ ምን ያህል በጥልቅ እንደሚያስብልን እንድንገነዘብ ያደርገናል።
ለነገሩ በዚህ ጥቅስ ላይ ከተዘረዘሩት ብቃቶች መካከል አብዛኞቹ፣ ይሖዋ ከሁሉም ክርስቲያኖች የሚጠብቃቸው ስለሆኑ እያንዳንዱ ክርስቲያን ከዚህ ጥቅስ ትምህርት ሊያገኝ ይችላል።
ለምሳሌ፣ ሁላችንም ምክንያታዊ ልንሆንና ጤናማ አስተሳሰብ ሊኖረን ይገባል።
ሽማግሌዎች ለመንጋው ምሳሌ ለመሆን ሲጥሩ እኛም ከእነሱ ትምህርት ልንወስድና በእምነታቸው ልንመስላቸው ይገባል።
በዚህ ጥቅስ ላይ ማሰላሰልህ ይሖዋ ስለ አንተ በግለሰብ ደረጃ እንደሚያስብና እንደሚወድህ እንድትገነዘብ ሊያደርግህ ይችላል።
በይሖዋ ፊት ውድ እንደሆንክ እርግጠኛ ሁን።
አምላክ እኛን ለማነጋገር በዋነኝነት የሚጠቀመው በመጽሐፍ ቅዱስ ስለሆነ ለቃሉ ጥልቅ አክብሮት ሊኖረን ይገባል።
ወላጆችም ሆኑ ልጆች አንዳቸው ለሌላው ፍቅር እንዳላቸው እንዲሰማቸው እንዲሁም በመካከላቸው የመተማመን ስሜት እንዲኖር፣ ትርጉም ያለውና ደግነት የሚንጸባረቅበት የሐሳብ ልውውጥ ማድረጋቸው ወሳኝ ነው።
ከይሖዋ ጋር በተያያዘስ ምን መጠበቅ ይኖርብናል?
ይሖዋን አይተነውም ሆነ ድምፁን ሰምተን ባናውቅም እንኳ በመንፈስ መሪነት ባስጻፈው ቃሉ አማካኝነት ያነጋግረናል፤ እኛም ልናዳምጠው ይገባል።
ራሳችንን ለእሱ የወሰንን ሕዝቦቹ በመሆናችን ይሖዋ ሊመራን እንዲሁም ከጉዳት ሊጠብቀን ይፈልጋል።
በተጨማሪም እንድናውቀውና እንድንተማመንበት ይሻል።
ከሰይጣን ጋር ተዋግተን ማሸነፍ የምንችለው እንዴት ነው?
ኢየሱስ ለደቀ መዛሙርቱ ከጸናችሁ ሕይወታችሁን ታተርፋላችሁ ብሏቸዋል።
ሰዎች የሚያደርጉት ማንኛውም ነገር ዘላቂ ጉዳት አያስከትልብንም።
እኛ ራሳችን ካልሆንን በቀር ማንም ከይሖዋ ጋር ያለንን ዝምድና ሊያበላሽብን አይችልም።
የይሖዋ አገልጋዮች ቢሞቱ እንኳ ሰይጣን አሸነፈ ማለት አይደለም፤ ምክንያቱም ይሖዋ ከሞት እንደሚያስነሳቸው ጥርጥር የለውም! በሌላ በኩል ግን የሰይጣን የወደፊት ተስፋ የጨለመ ነው።
ፈሪሃ አምላክ የሌለው የሰይጣን ሥርዓት ከጠፋ በኋላ ሰይጣን ለ1,000 ዓመት ወደ ጥልቁ ይወረወራል።
የኢየሱስ የሺህ ዓመት ግዛት ሲጠናቀቅ ሰይጣን ለአጭር ጊዜ ከእስራቱ ይፈታል፤ በዚህ ጊዜ ፍጹም የሆኑ የሰው ልጆችን ለማሳት የመጨረሻ ሙከራ ያደርጋል።
ከዚያ በኋላ ዲያብሎስ ይጠፋል።
ሰይጣን ወደፊት የመኖር ተስፋ የለውም፤ አንተ ግን ተስፋ አለህ! በእምነት ጸንተህ በመቆም ሰይጣንን ተቃወመው።
ታላቁ መከራ የሚጀምረው እንዴት ነው?
በራእይ መጽሐፍ ላይ የሚገኘው ስለ ታላቂቱ ባቢሎን ጥፋት የሚገልጸው ዘገባ ለዚህ ጥያቄ መልስ ይሰጠናል።
የሐሰት ሃይማኖቶች በሙሉ ከአመንዝራ ጋር መመሳሰላቸው ምንኛ ተገቢ ነው! ቀሳውስት ከዚህ ክፉ ዓለም መሪዎች ጋር አመንዝረዋል።
እነዚህ የሃይማኖት መሪዎች ኢየሱስንና መንግሥቱን በታማኝነት ከመደገፍ ይልቅ በፖለቲካው ዓለም ተደማጭነት ለማግኘት ሲሉ የመጽሐፍ ቅዱስ ትምህርቶችን ችላ ብለዋል።
የተከተሉት ጎዳና፣ ንጹሕ ከሆኑትና በደናግል ከተመሰሉት የአምላክ ቅቡዓን በእጅጉ የተለየ ነው።
ሆኖም በዝሙት አዳሪ የተመሰለችውን ድርጅት የሚያጠፋት ማን ነው?
ይሖዋ ደማቅ ቀይ በሆነው አውሬ አሥር ቀንዶች ልብ ውስጥ ሐሳቡን ያኖራል።
እነዚህ ቀንዶች፣ በደማቅ ቀይ አውሬ ለተመሰለው ለተባበሩት መንግሥታት ድርጅት ድጋፍ የሚሰጡትን በአሁኑ ጊዜ ያሉ የፖለቲካ ኃይሎች በሙሉ ይወክላሉ።
ሰይጣን በኤደን ውስጥ ችግር እንዲፈጠር ቢያደርግም ይሖዋ በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ የተገለጸውን የመጀመሪያውን ትንቢት በመናገር ለሰው ዘር ተስፋ ፈነጠቀ።
አምላክ ዲያብሎስን በመጨፍለቅ ታዛዥ የሆኑ የሰው ልጆች የመጀመሪያዎቹ ባልና ሚስት ያጡትን ነገር ይኸውም በምድር ላይ ለዘላለም የመኖር ተስፋ እንዲያገኙ የሚያስችል ዘር አዘጋጀ፤ ይህም የመጀመሪያው የይሖዋ ዓላማ እንዲፈጸም ያደርጋል።
አዳምና ሔዋን በአምላክ ላይ ማመፃቸው በራሳቸው ትዳርም ሆነ ከዚያ በኋላ በተመሠረቱ ሌሎች ጋብቻዎች ሁሉ ላይ መጥፎ ተጽዕኖ አሳድሯል።
ለምሳሌ፣ ሔዋንና ዘሮቿ የሆኑት ሴቶች በእርግዝናቸው ወቅት ከባድ ሕመም የሚኖራቸው ሲሆን የሚወልዱትም በሥቃይ ይሆናል።
ሴቶች ምኞታቸው በሙሉ ወደ ባሎቻቸው ይሆናል፤ ባሎች ግን በሚስቶቻቸው ላይ ገዢ ከመሆንም አልፈው በዛሬው ጊዜ በብዙ ትዳሮች ውስጥ እንደሚታየው በሚስቶቻቸው ላይ ጥቃት ይፈጽማሉ።
መጽሐፍ ቅዱስ ባሎች የራስነት ሥልጣናቸውን ፍቅር በተሞላበት መንገድ ሊጠቀሙበት እንደሚገባ ይገልጻል።
ሚስቶች ደግሞ ለባሎቻቸው የራስነት ሥልጣን መገዛት አለባቸው።
ፈሪሃ አምላክ ያላቸው ባልና ሚስት፣ እርስ በርስ ስለሚደጋገፉ በመካከላቸው ሊፈጠር የሚችለውን ግጭት መቀነስ ወይም ጨርሶ ማስቀረት ይችላሉ።
እኛ ያላለፍንበትን ሁኔታ መረዳት መቻላችን የይሖዋን ጥበብ እንድናንጸባርቅና የምናደርጋቸው ነገሮች ሊያስከትሉ የሚችሉትን ውጤት አስቀድመን እንድናስብ ይረዳናል።
ይሖዋ ከፈለገ አንዳንድ ድርጊቶች የሚያስከትሉትን ውጤት በሙሉ አስቀድሞ ማወቅ ይችላል።
የሰው ልጆች የወደፊቱን ጊዜ የማወቅ ችሎታ ባይኖረንም ልንወስደው ያሰብነው እርምጃ ምን ውጤት እንደሚያስከትል አስቀድመን ማሰባችን ተገቢ ነው።
አምላክን በጥበቡ መምሰል ከፈለግን ድርጊታችን የሚያስከትለውን ውጤት ማሰብ አልፎ ተርፎም በዓይነ ሕሊናችን ለመሳል መሞከር ይኖርብናል።
ለምሳሌ፣ እየተጠናናን ከሆነ በዚህ ወቅት የፆታ ስሜት ምን ያህል ሊያይል እንደሚችል መገንዘብ ያስፈልገናል።
ከይሖዋ ጋር ያለን ውድ ዝምድና አደጋ ላይ እንዲወድቅ ሊያደርግ የሚችል ዕቅድ ላለማውጣት ወይም ምንም ዓይነት ነገር ላለማድረግ እንጠንቀቅ! በመንፈስ መሪነት የተጻፈውን የሚከተለውን ሐሳብ ተግባራዊ ለማድረግ እንጣር፦ ብልህ ሰው አደጋ ሲያይ ይሸሸጋል፤ ተሞክሮ የሌለው ግን ዝም ብሎ ይሄዳል፤ መዘዙንም ይቀበላል።
የፆታ ብልግና ለመፈጸም የምትፈተን ከሆነ ምን ማድረግ ይኖርብሃል?
ድክመት እንዳለብህ አምነህ ተቀበል።
አምላክ ጥንካሬ እንዲሰጥህ ጸልይ።
የሥነ ምግባር ብልግና ወደመፈጸም ሊመሩህ ከሚችሉ ሁኔታዎች ራቅ።
እንዲሁም ፈተና ሲያጋጥምህ ከፆታ ብልግና በመሸሽ ወዲያውኑ እርምጃ ውሰድ።
ኢየሱስ ፈተናን በመቃወም ረገድ ጥሩ ምሳሌ ትቶልናል።
በሰይጣን ማማለያዎች አልተታለለም፤ እንዲሁም በቀረበለት ግብዣ ላይ ማሰብ ብሎም ጥቅምና ጉዳቱን ማመዛዘን አላስፈለገውም።
ከዚህ ይልቅ ተብሎ ተጽፏል በማለት ወዲያውኑ ምላሽ ሰጠ።
ኢየሱስ የአምላክን ቃል ያውቅ ስለነበር ፈተና ሲያጋጥመው ፈጣን እርምጃ መውሰድና ከቅዱሳን መጻሕፍት ጠቅሶ መልስ መስጠት ችሏል።
እኛም ከሰይጣን ጋር ተዋግተን ማሸነፍ እንድንችል የፆታ ብልግና ፈተና እንዲሆንብን መፍቀድ የለብንም።
ይህ ሲባል ዲያብሎስ ሁሉንም ሰው በቀጥታ ይገድላል ማለት አይደለም።
ሆኖም እሱ የሚያንጸባርቀው የነፍሰ ገዳይነት መንፈስ በመላው ዓለም ላይ ተስፋፍቷል።
በተጨማሪም ሔዋን የሰይጣንን ውሸት በማመኗ እንዲሁም አዳም የአምላክን ትእዛዝ በመጣሱ ኃጢአትና ሞት ለሰው ዘር በሙሉ ተዳርሷል።
ከዚህ አንጻር ዲያብሎስ ለሞት የመዳረግ አቅም እንዳለው ሊገለጽ ይችላል።
ኢየሱስ እንደተናገረው ሰይጣን ነፍሰ ገዳይ ነው።
በእርግጥም ሰይጣን ኃያል ጠላታችን ነው! ዲያብሎስን ስንቃወም፣ እሱ ብቻ ሳይሆን የአጽናፈ ዓለሙን ሉዓላዊ ገዢነት በሚመለከት በተነሳው ጥያቄ ረገድ ከእሱ ጋር የወገኑት ሁሉ ጠላቶቻችን ይሆናሉ።
ከእነዚህም መካከል ብዛት ያላቸው ሌሎች ዓመፀኛ መንፈሳዊ ፍጥረታት ወይም አጋንንት ይገኙበታል።
አጋንንት፣ በቁጥጥራቸው ሥር ያሉትን ሰዎች ለከፍተኛ ሥቃይ በመዳረግ ከሰው በላይ ኃይል እንዳላቸው በተደጋጋሚ አሳይተዋል።
እንግዲያው የእነዚህን ክፉ መላእክትም ሆነ የአጋንንት አለቃ የሆነውን የሰይጣንን ኃይል ፈጽሞ አቅልላችሁ አትመልከቱ።
የይሖዋን ድጋፍ ካላገኘን በቀር ከዲያብሎስ ጋር በምናደርገው ውጊያ በጭራሽ ማሸነፍ አንችልም።
ኢየሱስ የተወውን ምሳሌ በመከተል ንግግራችን ደግነት፣ አክብሮትና ለሌሎች ስሜት አሳቢነት የሚንጸባረቅበት እንዲሆን ማድረግ እንችላለን።
ኢየሱስ ሕዝቡ እሱን ለማዳመጥ ሲሉ ያደረጉትን ጥረት ሲመለከት በጣም ስላዘነላቸው ብዙ ነገር አስተምሯቸዋል።
ኢየሱስ ሌሎች ቢሰድቡትም እንኳ ኃይለ ቃል አልተናገረም።
በጣም የምንቀርበውን ሰው በለሰለሰ አንደበትና ዘዴኛነት በተሞላበት መንገድ ማነጋገር ሊከብደን ይችላል።
እንዲያውም የፈለግነውን የመናገር ነፃነት እንዳለን ይሰማን ይሆናል።
ለምሳሌ ከቤተሰባችን አባል ወይም በጉባኤ ውስጥ ከምንቀርበው ጓደኛችን ጋር ስናወራ እንዲህ እናደርግ ይሆናል።
ይሁንና ኢየሱስ ደቀ መዛሙርቱን ስለሚቀርባቸው እነሱን በኃይለ ቃል ለመናገር ነፃነት እንዳለው ተሰምቶት ነበር?
በፍጹም! የቅርብ ተከታዮቹ ከመካከላቸው ማን ታላቅ እንደሆነ በተደጋጋሚ ጊዜ ሲከራከሩ ኢየሱስ አንድን ትንሽ ልጅ እንደ ምሳሌ በመጠቀም ደግነት በተሞላበት መንገድ እርማት ሰጥቷቸዋል።
ሽማግሌዎች በገርነት መንፈስ ምክር በመስጠት የኢየሱስን ምሳሌ መከተል ይችላሉ።
ታማኝነት ሁሉም ሰው የሚያደንቀው ባሕርይ ነው ማለት ይቻላል።
ይሁንና ዮናታን ለአምላክ ያለውን ታማኝነት ከግምት ሳናስገባ ለዳዊት ያሳየውን ታማኝነት ብቻ አድንቀን ብናልፍ አንድ ጠቃሚ ትምህርት ያመልጠናል።
ዮናታን ዳዊትን እንደ ተቀናቃኙ ሳይሆን እንደ ወዳጁ የተመለከተው ለምንድን ነው?
ዮናታን ቅድሚያ የሰጠው ለአምላክ ያለውን ታማኝነት ነው።
በእርግጥም ዮናታን ለዳዊት ታማኝ እንዲሆን ያነሳሳው ዋናው ነገር ለይሖዋ ታማኝ መሆኑ ነው።
ሁለቱም ሰዎች በመሐላ የገቡትን ቃል ጠብቀው ኖረዋል።
ክርስቲያኖች እንደመሆናችን መጠን፣ የሌሎችን ታማኝነት ከማድነቅ ባለፈ እኛ ራሳችን ለቤተሰባችን አባላት፣ ለወዳጆቻችን እንዲሁም ለእምነት አጋሮቻችን ታማኝነት እናሳያለን።
ይሁንና ቅድሚያ ሊሰጠው የሚገባው ለማን ያለን ታማኝነት ነው?
ከማንም በላይ ታማኝ ልንሆን የሚገባው ሕይወት ለሰጠን አምላክ እንደሆነ ጥርጥር የለውም! ምንጊዜም እንዲህ ያለውን ታማኝነት ማሳየታችን እውነተኛ ደስታና እርካታ ያመጣልናል።
ሆኖም ለአምላክ ታማኝ ለመሆን ከፈለግን ተፈታታኝ ሁኔታዎች በሚያጋጥሙን ጊዜም እንኳ ከእሱ ጋር መጣበቅ አለብን።
የዚህ ዓለም የመገናኛ ብዙኃንና የመዝናኛው ኢንዱስትሪ የሚያቀርቧቸው አብዛኞቹ ነገሮች የክርስቲያኖችን መንፈሳዊነት አደጋ ላይ የሚጥሉ ናቸው።
እነዚህ ነገሮች በይሖዋና እሱ በሰጣቸው ተስፋዎች ላይ እምነት እንድናዳብር አይረዱንም።
ከዚህ በተቃራኒ ሰዎች በሰይጣን ክፉ ዓለም እንዲታመኑ የሚያበረታቱ ናቸው።
በመሆኑም የምናየው፣ የምናነበው ወይም የምንሰማው ነገር ዓለማዊ ምኞቶችን የሚቀሰቅስ እንዳይሆን ከፍተኛ ጥንቃቄ ማድረግ ይኖርብናል።
ከዚህ ዓለም በተቃራኒ የይሖዋ ድርጅት በእነዚህ የመጨረሻ ቀናት ያደረገልን ዝግጅቶች የዘላለም ሕይወት የሚያስገኝልን ምግባር እንድንከተል ያበረታቱናል።
እውነተኛውን አምልኮ የሚያስፋፉ መጽሔቶች፣ ብሮሹሮች፣ መጻሕፍት፣ ቪዲዮዎች እንዲሁም ድረ ገጾች ያሉን በመሆኑ ምንኛ ተባርከናል! በተጨማሪም የአምላክ ድርጅት በዓለም ዙሪያ ከ110,000 በሚበልጡ ጉባኤዎች አማካኝነት ቋሚ የሆኑ ስብሰባዎች እንዲኖሩን ዝግጅት አድርጎልናል።
በጉባኤ፣ በወረዳና በክልል ስብሰባዎች ላይ በአምላክ እንዲሁም እሱ በሰጣቸው ተስፋዎች ላይ እምነት እንድናዳብር የሚረዱ መጽሐፍ ቅዱሳዊ ትምህርቶች ይቀርባሉ።
ወደ ይሖዋ ለመቅረብ በጣም አስፈላጊ ከሆኑት ነገሮች አንዱ ከእሱ ጋር አዘውትረን የሐሳብ ልውውጥ ማድረግ ነው።
ለመሆኑ ከአምላክ ጋር መነጋገር የምትችለው እንዴት ነው?
ይሖዋን የምታነጋግረው ወደ እሱ አዘውትረህ በመጸለይ ነው።
በተጨማሪም በጽሑፍ የሰፈረውን የአምላክ ቃል ዘወትር በማንበብና ባነበብከው ላይ በማሰላሰል ይሖዋ ሲያነጋግርህ ማዳመጥ ትችላለህ።
ስትጸልይ የምትፈልገውን ነገር ለይተህ የምትጠቅስ ከሆነ ይሖዋ የሚሰጥህ ምላሽ በግልጽ የሚታይ ባይሆንም እንኳ አንተ ለጸሎትህ መልስ እንዳገኘህ በቀላሉ ታስተውላለህ።
ጸሎትህ ምላሽ ማግኘቱ ደግሞ ይሖዋ ይበልጥ እውን እንዲሆንልህ ያደርጋል።
በተጨማሪም የሚያሳስቡህን ነገሮች ለይሖዋ ግልጥልጥ አድርገህ በነገርከው መጠን እሱ ወደ አንተ ይበልጥ እየቀረበ ይሄዳል።
ከይሖዋ ጋር የቅርብ ግንኙነት እንዲኖረን የምናደርገው ጥረት በሕይወታችን ሙሉ የሚቀጥል ነው።
ይሖዋ ወደ እኛ እንዲቀርብ የምንፈልግ ከሆነ እኛም ወደ እሱ ለመቅረብ እርምጃ መውሰድ ይኖርብናል።
እንግዲያው በመጽሐፍ ቅዱስ ጥናትና በጸሎት አማካኝነት ከአምላካችን ጋር አዘውትረን የሐሳብ ልውውጥ ማድረጋችንን እንቀጥል።
እንዲህ የምናደርግ ከሆነ ከይሖዋ ጋር ያለን ግንኙነት እየተጠናከረ ስለሚሄድ የሚያጋጥሙንን ፈተናዎች ለመወጣት ያስችለናል።
አምላክ በሚያመጣው አዲስ ዓለም ውስጥ የምንወዳቸውንና የሚያስደስቱንን ነገሮች ለማከናወን አጋጣሚ እናገኛለን።
ደግሞም ይሖዋ እነዚህን ፍላጎቶች እንድናሟላ ባይፈልግ ኖሮ በሥራችን የመርካትና ጤናማ በሆኑ መዝናኛዎች የመደሰት ፍላጎት በውስጣችን ይፈጥር ነበር?
በዚህም ሆነ በሌሎች መንገዶች ይሖዋ ምንጊዜም የሕያዋን ፍጥረታትን ሁሉ ፍላጎት ያሟላል።
እረፍትና መዝናኛ የራሳቸው ቦታ አላቸው፤ ሆኖም ከእነዚህ ነገሮች የበለጠ ደስታ ማግኘት የምንችለው ከይሖዋ ጋር ላለን ግንኙነት ቅድሚያ ስንሰጥ ነው።
ምድር ገነት ስትሆንም ሁኔታው ተመሳሳይ ነው።
እንግዲያው አስቀድመን መንግሥቱን በመፈለግና የይሖዋ ሕዝቦች አሁን በሚያገኟቸው መንፈሳዊ በረከቶች ላይ ትኩረት በማድረግ ለግል ፍላጎቶቻችን ሁለተኛ ቦታ መስጠትን መልመዳችን ምንኛ ጥበብ ነው! ምድር ገነት ስትሆን ከዚህ በፊት አይተን በማናውቀው መጠን ደስታ እናገኛለን።
ለእውነተኛው ሕይወት ከአሁኑ በመዘጋጀት ይህን ሕይወት ለማግኘት ከፍተኛ ፍላጎት እንዳለን እናሳይ።
በሕይወታችን የይሖዋን እጅ ማየት የምንችልባቸው አንዳንድ መንገዶች የትኞቹ ናቸው?
እስቲ ይህን አስብ፦ ምናልባት እውነትን የሰማህበት መንገድ በቀጥታ የአምላክ እጅ እንዳለበት እንድታምን ያደርግህ ይሆናል።
በጉባኤ ስብሰባ ላይ አንድ ክፍል ሲቀርብ አዳምጠህ ይሄ በቀጥታ እኔን የሚመለከት ነው ያልክበት ጊዜ አለ?
ወይም ደግሞ ስለ አንድ ጉዳይ ጸልየህ መልስ አግኝተህ ይሆናል።
ምናልባትም አገልግሎትህን ለማስፋት ከወሰንክ በኋላ ይሖዋ ነገሮችን እንዴት እንዳሳካልህ ስታይ ተገርመህ ሊሆን ይችላል።
አሊያም ለመንፈሳዊ ነገሮች ስትል ሥራህን ከለቀቅክ በኋላ አምላክ በምንም ዓይነት አልጥልህም ሲል የገባው ቃል ሲፈጸም ተመልክተህ ይሆን?
እንግዲያው በመንፈሳዊ ንቁ ከሆንንና ልባችን ንጹሕ ከሆነ ይሖዋ እኛን በተለያዩ መንገዶች እንዴት እየረዳን እንዳለ መገንዘብ እንችላለን።
ልበ ንጹሕ መሆን የምንችለው እንዴት ነው?
ውስጣችንን ንጹሕ በማድረግና ማንኛውንም መጥፎ ምግባር በማስወገድ ነው።
መንፈሳዊነታችን ይበልጥ እየተጠናከረ ሲሄድና ትክክለኛ ምግባር ስናሳይ አምላክን ማየት ከሚችሉ ሰዎች መካከል እንሆናለን።
የአምላክ አገልጋዮች ሌሎችን ማሠልጠን ለስኬት እንደሚያበቃ ከጥንት ጀምሮ ተገንዝበዋል።
ለምሳሌ አብራም ሎጥን ለማዳን የሠለጠኑ አገልጋዮቹን ሰብስቦ ይዞ ሄዶ ነበር፤ ይህም ለስኬት አብቅቶታል።
በንጉሥ ዳዊት ዘመን በአምላክ ቤት የነበሩት መዘምራን ለይሖዋ በሚቀርበው መዝሙር የሠለጠኑ ነበሩ፤ ይህም ለአምላክ ውዳሴ አምጥቷል።
ዛሬ ደግሞ ከሰይጣንና ከተከታዮቹ ጋር መንፈሳዊ ውጊያ እያካሄድን ነው።
በተጨማሪም ለይሖዋ ውዳሴ ለማምጣት ከፍተኛ ጥረት እያደረግን ነው።
በመሆኑም እንደ ጥንቶቹ የአምላክ አገልጋዮች ስኬታማ መሆን ከፈለግን ሥልጠና ማግኘት ይኖርብናል።
ይሖዋ በጉባኤ ውስጥ ሌሎችን የማሠልጠን ኃላፊነት ለሽማግሌዎች በአደራ ሰጥቷል።
አንድ ሽማግሌ፣ ብዙ ተሞክሮ ለሌለው አንድ ወንድም ሥልጠና ለመስጠት ከመነሳቱ በፊት የተማሪው ልብ ለሥልጠናው ዝግጁ እንዲሆን የሚረዱ ገንቢ የሆኑ አንዳንድ ቅዱስ ጽሑፋዊ ሐሳቦችን ማካፈል አስፈላጊ እንደሆነ ይገነዘብ ይሆናል።
ጴጥሮስ በውኃው ላይ ሲራመድ በዙሪያው የነበረው ነፋስና ማዕበል ክርስቲያኖች ከሚያጋጥሟቸው ፈተናዎችና መከራዎች ጋር ሊመሳሰል ይችላል።
ፈተናውና መከራው እጅግ ከባድ ቢሆንም እንኳ በይሖዋ እርዳታ ጸንተን መቆም እንችላለን።
ጴጥሮስ መስመጥ የጀመረው ከኃይለኛ ነፋሱ ወይም ሞገዱ የተነሳ አለመሆኑን አስታውስ።
የተከሰተውን ሁኔታ በቅደም ተከተል ለማሰብ ሞክር፤ ጴጥሮስ አውሎ ነፋሱን ሲያይ ፈራ።
ጴጥሮስ ትኩረቱን በኢየሱስ ላይ ማድረግ ባቃተው ጊዜ እምነቱ ተናወጠ።
እኛም አውሎ ነፋሱን ማየት ከጀመርን በሌላ አባባል በማዕበሉ ኃይለኝነት ላይ ካተኮርንና ይሖዋ እንደሚደግፈን ከተጠራጠርን መስመጥ ልንጀምር እንችላለን።
መጽሐፍ ቅዱስ የእምነት መዳከምን ወይም እምነት ማጣትን በቀላሉ ተብትቦ የሚይዘን ኃጢአት ብሎ ይጠራዋል፤ ይህም እምነታችንን ሊያዳክም የሚችልን የትኛውንም ሁኔታ አቅልለን ማየት እንደሌለብን ያስገነዝበናል።
ጴጥሮስ ከደረሰበት ሁኔታ ማየት እንደሚቻለው ትኩረታችን በተሳሳተ ነገር ላይ ካረፈ እምነታችን በቀላሉ ሊዳከም ይችላል።
የኢየሱስ ደቀ መዛሙርት ከመካከላቸው ማን ታላቅ እንደሆነ በተደጋጋሚ ይከራከሩ የነበረ ቢሆንም ኢየሱስ ተስፋ አልቆረጠባቸውም።
የሰጣቸውን ምክር እንዳልሠሩበት ሲያይም ሁኔታውን በቸልታ አላለፈውም።
ኢየሱስ አመቺ ጊዜና ቦታ መርጦ በፍቅርና በደግነት እርማት ሰጥቷቸዋል።
እናንተም ለልጆቻችሁ ተግሣጽ በመስጠት እንደምትወዷቸው አሳዩአቸው።
አንዳንድ ጊዜ፣ አንድ ድርጊት ትክክል ወይም ስህተት የሆነበትን ምክንያት ማስረዳቱ ብቻ በቂ ሊሆን ይችላል።
በእርግጥ ልጆቻችሁ የነገራችኋቸውን ተግባራዊ ሳያደርጉ የሚቀሩበት ጊዜ ይኖራል።
እንዲህ ዓይነት ሁኔታ ሲያጋጥማችሁ የኢየሱስን ምሳሌ ተከተሉ።
ተስማሚ ጊዜና ቦታ መርጣችሁ ልጆቻችሁን ገሥጿቸው፤ ይህን የምታደርጉት በፍቅር፣ በደግነት ብሎም በትዕግሥት መመሪያ፣ ሥልጠናና እርማት በመስጠት ነው።
በደቡብ አፍሪካ የምትኖር ኢሌን የተባለች እህት ወላጆቼ በቁጣ ወይም ምክንያቱን ሳያስረዱኝ ተግሣጽ ሰጥተውኝ አያውቁም ብላለች።
ይህም ሳልፈራ ተረጋግቼ እንድኖር አድርጎኛል።
ማለፍ የሌለብኝ ገደብ ምን እንደሆነ እንዲሁም ከእኔ ምን እንደሚጠበቅ አውቃለሁ።
የይሖዋ ምሥክሮችን የሚደግፉም ሆነ አምርረው የሚቃወሙ ሰዎች ሊክዱ የማይችሉት አንድ ሐቅ አለ፤ ይኸውም የይሖዋ ምሥክሮች በስብከቱ ሥራቸው በቡድን ደረጃ በስፋት የታወቁ መሆናቸው ነው።
በምናምንባቸው ነገሮች ባይስማሙም በምናከናውነው ሥራ እንደሚያከብሩን የሚናገሩ ሰዎች በአገልግሎት ላይ አጋጥመውህ ያውቁ ይሆናል።
ኢየሱስ የመንግሥቱ ምሥራች በመላው ምድር እንደሚሰበክ አስቀድሞ እንደተናገረ እናውቃለን።
ወንጌሉን ወይም ምሥራቹን እየሰበኩ እንዳሉ የሚሰማቸው በርካታ ሃይማኖታዊ ቡድኖች አሉ።
አብዛኛውን ጊዜ ግን የሚያከናውኑት የስብከት ሥራ ስለ ራሳቸው ተሞክሮ ምሥክርነት ከመስጠት፣ በቤተ ክርስቲያን ውስጥ ከመስበክ አሊያም በመገናኛ ብዙኃን ይኸውም በቴሌቪዥን ወይም በኢንተርኔት አማካኝነት ፕሮግራም ከማቅረብ ያለፈ አይደለም።
ሌሎች ደግሞ የሚያከናውኗቸውን የበጎ አድራጎት ሥራዎች አሊያም በሕክምና እና በትምህርት መስኮች የሚያደርጉትን እርዳታ ይጠቅሳሉ።
ጽናት የሚፈጽመው ሥራ ምንድን ነው?
ጽናት በሁሉም ረገድ ምንም የማይጎድለን ፍጹማንና እንከን የለሽ እንድንሆን ይረዳናል።
አብዛኛውን ጊዜ ፈተናዎች፣ ምን ድክመት እንዳለብን እንዲሁም ልናሻሽላቸው የሚገቡን ባሕርያት የትኞቹ እንደሆኑ እንድንገነዘብ ያደርጋሉ።
የሚደርሱብንን ፈተናዎች በጽናት የምንወጣ ከሆነ ክርስቲያናዊ ባሕርያትን ይበልጥ በተሟላ መንገድ ማዳበር እንችላለን።
ለምሳሌ ያህል፣ ይበልጥ ታጋሾች፣ አድናቂዎችና ሩኅሩኆች እንድንሆን ሊረዱን ይችላሉ።
ጽናት ጥሩ ክርስቲያኖች እንድንሆን በመቅረጽ ረገድ አስፈላጊ የሆነ ሥራ ይፈጽማል፤ በመሆኑም የሚደርሱብንን ፈተናዎች ለማስቆም ስንል ቅዱስ ጽሑፋዊ መሠረታዊ ሥርዓቶችን ከመጣስ ልንቆጠብ ይገባል።
ለምሳሌ ያህል፣ ርኩስ የሆኑ ሐሳቦች ወደ አእምሮህ እየመጡ ቢያስቸግሩህ ምን ታደርጋለህ?
በፈተናው ከመሸነፍ ይልቅ እነዚህን ምኞቶች ለማስወገድ እንዲረዳህ ወደ ይሖዋ ጸልይ።
እንዲህ በማድረግ፣ ራስን የመግዛት ባሕርይ ታዳብራለህ።
ከማያምን የቤተሰብህ አባል ተቃውሞ እየደረሰብህ ነው?
በተጽዕኖው ከመሸነፍ ይልቅ በሙሉ ልብህ ይሖዋን ማምለክህን ለመቀጠል ቁርጥ ውሳኔ አድርግ።
የአምላክን ሞገስ ለማግኘት፣ መጽናት እንዳለብን አስታውስ።
ስለ ዘር፣ ባሕል ወይም አገር ተገቢ ያልሆነ ኩራት ማዳበር ይሖዋ ለሰብዓዊ አገዛዝና ለሰው ዘር ካለው አመለካከት ጋር እንደሚጋጭ እናውቃለን።
እርግጥ ነው፣ አምላክ ያደግንበትን ባሕል እንድንተው አይጠብቅብንም።
እንዲያውም የተለያዩ ባሕሎች መኖራቸው በሰብዓዊው ቤተሰብ መካከል ያለውን አስደናቂ ልዩነት ያጎላል።
ያም ቢሆን በአምላክ ዓይን ሁሉም ሰው እኩል መሆኑን ማስታወስ ይገባናል።
ከትውልድ ቦታችን ጋር በተያያዘ ተገቢ ያልሆነ ኩራት ማዳበር ብሔራዊ ስሜት እንዲያድርብን ያደርጋል፤ ይህ ደግሞ አቋማችንን ወደማላላት ሊመራን ይችላል።
ክርስቲያኖችም ቢሆን እንዲህ ዓይነት ኩራት ወጥመድ ሊሆንባቸው ይችላል፤ በመጀመሪያው መቶ ዘመን የነበረው ጉባኤ አንዳንድ አባላት እንኳ ከእነሱ የተለየ ዜግነት ባላቸው ወንድሞቻቸው ላይ አድልዎ ፈጽመዋል።
ተገቢ ያልሆነ ኩራት በልባችን ውስጥ እያቆጠቆጠ መሆኑን እንዴት ማወቅ እንችላለን?
ለምሳሌ የሌላ አገር ዜጋ የሆነ ክርስቲያን አንድ ሐሳብ አቀረበልን እንበል።
እኛ ነገሮችን የምናከናውንበት መንገድ የተሻለ ነው በማለት ሐሳቡን ወዲያውኑ ውድቅ እናደርገዋለን?
የተሻለው አካሄድ ሁላችንም በዛሬው የዕለት ጥቅስ ላይ ያለውን በመንፈስ መሪነት የተሰጠ ምክር ተግባራዊ ማድረጋችን ነው።
ለወጣቶች በሚዘጋጁ ጽሑፎች ላይ የሚጠቀሱት አብዛኞቹ ችግሮች ሌሎቻችንንም ያጋጥሙናል።
ሁላችንም ለእምነታችን ጥብቅና መቆም፣ ስሜታችንን መቆጣጠር፣ ጎጂ የሆነ የእኩዮች ተጽዕኖን መቋቋም እንዲሁም ከመጥፎ ጓደኛና መዝናኛ መራቅ ይኖርብናል።
እነዚህና ሌሎች በርካታ ርዕሰ ጉዳዮች ለወጣቶች በተዘጋጁት ጽሑፎች ላይ ተብራርተዋል።
በዕድሜ ከፍ ያሉ ክርስቲያኖች፣ ለወጣቶች የተዘጋጁ ጽሑፎች ለእነሱ እንደማይመጥኑ ሊሰማቸው ይገባል?
በፍጹም! ትምህርቱ የተዘጋጀው ወጣቶችን በሚማርክ መልኩ ቢሆንም ምክሩ የተመሠረተው ጊዜ በማይሽራቸው የመጽሐፍ ቅዱስ መሠረታዊ ሥርዓቶች ላይ ነው፤ ስለዚህ ሁላችንም ከዚህ መንፈሳዊ ዝግጅት ጥቅም ማግኘት እንችላለን።
ጽሑፎቻችን ወጣቶች የሚያጋጥሟቸውን ችግሮች እንዲቋቋሙ የሚያግዟቸው ከመሆኑም ሌላ መንፈሳዊ እድገት እንዲያደርጉና ወደ ይሖዋ እንዲቀርቡ ይረዷቸዋል።
በዕድሜ ከፍ ያሉ ክርስቲያኖችም በዚህ ረገድ ጥቅም ማግኘት ይችላሉ።
ከ1914 ወዲህ ሰብዓዊ መንግሥታት የአምላክ መንግሥት ተቀናቃኝ ሆነዋል፤ ይህ መንግሥት በቅርቡ እነዚህን ብሔራት ያጠፋቸዋል።
አምላክ የዓለም የፖለቲካ መዋቅር እንዲቀጥል የፈቀደው፣ በተወሰነ መጠን መረጋጋት እንዲሰፍን ስለሚያደርግ ነው፤ ይህ ደግሞ የመንግሥቱን ምሥራች ለመስበክ ያስችለናል።
አምላክ ለባለሥልጣናት እንድንጸልይ እንኳ አዞናል፤ በተለይ ደግሞ የሚያደርጉት ውሳኔ አምልኳችንን የሚነካ በሚሆንበት ጊዜ ይህን ማድረጋችን አስፈላጊ ነው።
ሐዋርያው ጳውሎስ እንዳደረገው ሁሉ እኛም ፍትሕ እንዲያስፈጽሙልን ወደ መንግሥት ባለሥልጣናት ይግባኝ እንላለን።
መጽሐፍ ቅዱስ የአምላክ ጠላት የሆነው ሰይጣን፣ በፖለቲካው ሥርዓት ላይ ሥልጣን እንዳለው ቢናገርም ሰይጣን እያንዳንዱን መሪ ወይም ባለሥልጣን በቀጥታ እንደሚቆጣጠረው አይገልጽም።
በመሆኑም አንድን ባለሥልጣን ለይተን በመጥቀስ በዲያብሎስ ቁጥጥር ሥር እንደሆነ መናገር የለብንም።
እንዲያውም ከመንግሥታትና ከባለሥልጣናት ጋር በተያያዘ ስለ ማንም ክፉ ነገር አንናገርም።
ኢየሱስን ያዳምጡ የነበሩ ሰዎች፣ ሊያስጨንቃቸው ስለማይገባ ነገር ይጨነቁ ነበር።
ስለዚህ ኢየሱስ መጨነቃቸውን እንዲተዉ እያሳሰባቸው ነው፤ ይህን ያለው ያለ ምክንያት አይደለም።
ሊያሳስቡን ስለሚገቡ ነገሮችም እንኳ ከልክ በላይ መጨነቅ፣ ትኩረታችን እንዲሰረቅና ይበልጥ አስፈላጊ የሆኑ መንፈሳዊ ነገሮችን ችላ እንድንል ሊያደርገን ይችላል።
ኢየሱስ ለደቀ መዛሙርቱ ከልብ ስለሚያስብ፣ በተራራ ስብከቱ ላይ ይህን አደገኛ ዝንባሌ በተመለከተ አራት ጊዜ ማሳሰቢያ ሰጥቷቸዋል።
ኢየሱስ ሰዎች በየዕለቱ ምን እንደሚያስፈልጋቸው በሚገባ ያውቃል።
ከዚህም በላይ ለመቋቋም የሚያስቸግር በዓይነቱ ልዩ የሆነ ዘመን በተባለው በዚህ የመጨረሻ ቀን ውስጥ የሚኖሩ ተከታዮቹ ምን ዓይነት አስቸጋሪ ሁኔታዎች እንደሚያጋጥሟቸው ይረዳል።
ብዙዎች ከሚያጋጥሟቸው ነገሮች መካከል እንደ ሥራ ማጣት፣ የኑሮ ውድነት፣ የምግብ እጥረትና የከፋ ድህነት ያሉ አስቸጋሪ ሁኔታዎች ይገኙበታል።
ያም ሆኖ ኢየሱስ ሕይወት ከምግብ፣ ሰውነት ከልብስ እንደሚበልጥ ተገንዝቦ ነበር።
መንፈሳዊ ገነት የሚለው ሐሳብ ከምንጠቀምባቸው ቲኦክራሲያዊ አገላለጾች አንዱ ሆኗል።
ይህ አገላለጽ ከአምላክና ከወንድሞቻችን ጋር ሰላማዊ ግንኙነት እንዲኖረን የሚያደርገውን ልዩ የሆነና በመንፈሳዊ የበለጸገ ሁኔታ ያመለክታል።
እርግጥ ነው፣ መንፈሳዊ ገነት እና መንፈሳዊ ቤተ መቅደስ የሚሉት ሐሳቦች አንድ እንደሆኑ አድርገን ልንደመድም አይገባም።
መንፈሳዊ ቤተ መቅደስ የሚባለው አምላክ ከእውነተኛው አምልኮ ጋር በተያያዘ ያደረገው ዝግጅት ነው።
በሌላ በኩል ደግሞ መንፈሳዊው ገነት አምላክ ሞገሱን የሚያሳያቸውን እንዲሁም በመንፈሳዊው ቤተ መቅደሱ እሱን የሚያገለግሉትን ሰዎች በግልጽ ለመለየት ይረዳል።
ጋብቻ በታሪክ ዘመናት ሁሉ የነበረ ነገር ነው።
ጋብቻ እንዴት እንደተጀመረና ዓላማው ምን እንደሆነ መመርመራችን፣ የጋብቻን ጥምረት በተመለከተ ትክክለኛ አመለካከት እንዲኖረንና የሚያስገኛቸውን በረከቶች ይበልጥ ማጣጣም እንድንችል ይረዳናል።
አምላክ የመጀመሪያውን ሰው አዳምን ከፈጠረ በኋላ ለእንስሳቱ ስም እንዲያወጣላቸው ወደ እሱ አመጣቸው።
ለሰው ግን ማሟያ የሚሆን ረዳት አልነበረውም።
በመሆኑም አምላክ፣ አዳም ከባድ እንቅልፍ እንዲወስደው ካደረገ በኋላ ከጎድን አጥንቶቹ አንዷን ወስዶ ሴት አድርጎ ሠራት፤ ከዚያም ወደ አዳም አመጣት።
ከዚህ ማየት እንደሚቻለው የጋብቻ መሥራች አምላክ ነው።
ይሖዋ ሰው ከአባቱና ከእናቱ ይለያል፤ ከሚስቱም ጋር ይጣበቃል፤ ሁለቱም አንድ ሥጋ ይሆናሉ ብሎ ተናግሮ ነበር፤ ኢየሱስም ይህንኑ መሠረታዊ ሥርዓት በድጋሚ ተናግሯል።
አምላክ የመጀመሪያዋን ሴት ሔዋንን የፈጠራት ከአዳም የጎድን አጥንት መሆኑ፣ ባልና ሚስት ምን ያህል የጠበቀ ጥምረት እንዳላቸው ለመጀመሪያዎቹ ጥንዶች አስገንዝቧቸው መሆን አለበት።
አምላክ፣ ባልና ሚስት እንዲፋቱ ወይም በትዳር ጓደኛቸው ላይ ሌላ ደርበው እንዲያገቡ ዓላማው አልነበረም።
ጠላቶቻችን ጨርሶ ባልጠበቅነው ጊዜ ወይም በተዳከምንበት ወቅት ጥቃት ሊሰነዝሩብን ስለሚችሉ ሁልጊዜ ንቁ መሆን አለብን።
በክፉ አትሸነፍ የሚለው ሐሳብ ክፉውን ማሸነፍ እንደምንችል ያሳያል።
ክፉውን ማሸነፍ የምንችለው በትግሉ ከጸናን ነው።
በሌላ በኩል ግን ከተዘናጋንና መታገላችንን ካቆምን በሰይጣን፣ እሱ በሚቆጣጠረው ክፉ ዓለምና ኃጢአተኛ በሆነው ሥጋችን ልንሸነፍ እንችላለን።
ሰይጣን፣ ተሸንፋችሁ እጅ እንድትሰጡ እንዲያደርጋችሁ ፈጽሞ አትፍቀዱ! በትግል ላይ ያሉ ሰዎች፣ አሸናፊ መሆን ከፈለጉ እየታገሉ ያሉበትን ዓላማ መዘንጋት የለባቸውም።
የአምላክን ሞገስና በረከት ማግኘት እንዲችሉ ላይ የሚገኘውን ሐሳብ ምንጊዜም በአእምሯቸው መያዝ ይኖርባቸዋል፤ ጥቅሱ ወደ አምላክ የሚቀርብ ሁሉ እሱ መኖሩንና ከልብ ለሚፈልጉትም ወሮታ ከፋይ መሆኑን ማመን ይኖርበታል ይላል።
ከልብ ለሚፈልጉት ተብሎ የተተረጎመው የግሪክኛ ግስ ከፍተኛ ጥረት ማድረግን ያመለክታል።
አንድ ባልና ሚስት በትዳራቸው ውስጥ እልባት ያላገኘ ከባድ ችግር በሚኖርበት ጊዜ ከሁለት አንዳቸው አሊያም ሁለቱም ለመለያየት ወይም ለመፋታት ሊያስቡ ይችላሉ።
ባለትዳሮች ከትዳር ጓደኛቸው ጋር መለያየትን እንደ ቀላል ነገር ሊያዩት አይገባም።
በትዳር ውስጥ ከባድ ችግሮች በሚኖሩበት ጊዜ መለያየት መፍትሔ ቢመስልም እንዲህ ማድረጉ በአብዛኛው ተጨማሪ ችግሮች ያስከትላል።
ይሖዋ፣ ሰው አባትና እናቱን ትቶ ከሚስቱ ጋር እንደሚጣበቅ ተናግሯል፤ ኢየሱስም ይህን ሐሳብ በድጋሚ ከተናገረ በኋላ አምላክ ያጣመረውን ማንም ሰው አይለያየው ብሏል።
ይህ ጥቅስ ባልና ሚስት ራሳቸውም ቢሆኑ አምላክ ያጣመረውን መለያየት እንደሌለባቸው ያጎላል።
በይሖዋ ፊት ጋብቻ የዕድሜ ልክ ጥምረት ነው።
ማናችንም ብንሆን በአምላክ ፊት ተጠያቂዎች ነን፤ ባለትዳሮች ይህን ማስታወሳቸው፣ ችግሮች ተባብሰው ከባድ ደረጃ ከመድረሳቸው በፊት ዛሬ ነገ ሳይሉ መፍትሔ ለማግኘት ከልባቸው ጥረት እንዲያደርጉ ይረዳቸዋል።
ልጆች፣ ነገሮችን በዓይነ ሕሊናቸው የመሳል ልዩ ችሎታ አላቸው።
ስለሆነም ወላጆች፣ ልጆቻችሁን ስታስተምሩ ብዙ ጊዜ ምሳሌዎችን ተጠቀሙ።
ልጃችሁ ስለ መጽሐፍ ቅዱስ ትክክለኛነት ያለውን እምነት ለማጠናከርም ውጤታማ ምሳሌዎችን መጠቀም ትችላላችሁ።
የዛሬውን የዕለት ጥቅስ እንደ ምሳሌ እንውሰድ።
ይህ ጥቅስ በመንፈስ መሪነት እንደተጻፈ ለልጃችሁ ማስረዳት የምትችሉት እንዴት ነው?
እውነታውን እንዲሁ ልትነግሩት ትችሉ ይሆናል።
ይህን ከማድረግ ይልቅ ልጃችሁ ነገሮችን በዓይነ ሕሊናው ለመሳል እንዲሞክር ለምን አትረዱትም?
ኢዮብ የኖረው ቴሌስኮፕና መንኮራኩር ባልተሠራበት ዘመን እንደሆነ ግለጹ።
የልጃችሁ ድርሻ፣ በዚያ ዘመን የነበሩ ሰዎች እንደ ምድር ያለ ትልቅ ነገር ያለምንም ድጋፍ ይንጠለጠላል ብሎ ማመን ምን ያህል ሊከብዳቸው እንደሚችል ማስረዳት ሊሆን ይችላል።
ክብደት ያላቸው ነገሮች የሚደግፋቸው ነገር ሳይኖር በባዶ መንጠልጠል እንደማይችሉ በምሳሌ ለማሳየት አንድ ኳስ ወይም ድንጋይ መጠቀም ይችላል።
ልጆችን በዚህ መንገድ ማስተማር የሚከተለውን ሐቅ እንዲገነዘቡ ይረዳቸዋል፦ ሰዎች አንዳንድ ሳይንሳዊ እውነታዎችን ለማረጋገጥ ረጅም ጊዜ ወስዶባቸዋል፤ ይሖዋ ግን ይህ እውነታ በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ እንዲሰፍር ያደረገው ጥንት ነው።
የአምላክ ቃል፣ ይሖዋን የሚያስከብር ጥበብ የተንጸባረቀበት ምርጫ ለማድረግ የሚረዱንን ጠቃሚ መመሪያዎች ይዟል።
ያም ቢሆን በአለባበስ ረገድ የራሳችንን ምርጫ ማድረግ እንችላለን።
የገንዘብ አቅማችንም ሆነ ምርጫችን ሊለያይ ይችላል።
ይሁንና ልብሳችን ምንጊዜም ያልተዝረከረከ፣ ንጹሕ፣ ልከኛና ለሁኔታው የሚስማማ እንዲሁም በአካባቢው ማኅበረሰብ ዘንድ ተቀባይነት ያለው መሆን ይኖርበታል።
ጥሩ የማመዛዘን ችሎታ የተንጸባረቀበት፣ ማስተዋል የተሞላበትና ሁሉንም ነገሮች ግምት ውስጥ ያስገባ ውሳኔ ማድረግ ቀላል የማይሆንበት ጊዜ እንዳለ እሙን ነው።
አብዛኞቹ ሱቆች የሚያቀርቡት በወቅቱ ፋሽን የሆነውን ነገር ስለሆነ ልከኛ የሆነ ቀሚስና የቀሚስ አላባሽ አሊያም በጣም ያልተጣበቀ ሙሉ ልብስ ወይም ሱሪ ለማግኘት ብዙ ጊዜና ጥረት ይጠይቅ ይሆናል።
ይሁን እንጂ ደስ የሚልና ተገቢ የሆነ ልብስ ለማግኘት የምናደርገውን ልባዊ ጥረት የእምነት ባልንጀሮቻችን ማስተዋላቸውና ማድነቃቸው አይቀርም።
በተጨማሪም በሰማይ ያለውን አፍቃሪ አባታችንን የሚያስከብር አለባበስ እንዲኖረን ለማድረግ ስንል ምንም ያህል መሥዋዕትነት ብንከፍል የሚያስቆጭ አይደለም።
ዳንኤልና ጓደኞቹ በግዞት በተወሰዱበት ወቅት ባቢሎናውያን፣ እነዚህን ወጣቶች የከለዳውያንን ቋንቋ በማስተማር ከባሕሉ ጋር እንዲዋሃዱ ለማድረግ ሞክረው ነበር።
ከዚህም ሌላ እንዲያሠለጥናቸው የተመደበው የቤተ መንግሥት ባለሥልጣን የባቢሎናውያን ስም አወጣላቸው።
ለዳንኤል የተሰጠው ስም የባቢሎን ዋነኛ አምላክ ከሆነው ከቤል ጋር የተያያዘ ነበር።
ንጉሥ ናቡከደነጾር ይህን ያደረገው በዳንኤል አስተሳሰብ ላይ ተጽዕኖ ለማሳደር ይኸውም አምላኩ ይሖዋ፣ ለባቢሎን አምላክ እንደተገዛ ሆኖ እንዲሰማው ለማድረግ ፈልጎ ሊሆን ይችላል።
ዳንኤል የንጉሡ ምርጥ ምግብ ቢቀርብለትም በዚህ ምግብ ላለመርከስ በልቡ ቁርጥ ውሳኔ አድርጓል።
ዳንኤል ቅዱሳን መጻሕፍትን በአፍ መፍቻ ቋንቋው ያጠና ስለነበር በሌላ አገር ቢኖርም መንፈሳዊነቱን ሊጠብቅ ችሏል።
ግርጌ በመሆኑም ወደ ባቢሎን ከተወሰደ ከ70 ዓመታት ገደማ በኋላም እንኳ የሚታወቀው በዕብራይስጥ ስሙ ነበር።
አንድ ሰው እምነት አለው የሚባለው የአምላክን ዓላማዎች ስላወቀ ብቻ አይደለም።
እምነት፣ አንድ ሰው ከአምላክ ፈቃድ ጋር በሚስማማ መንገድ እንዲኖር የሚገፋፋ ኃይል ነው።
ግለሰቡ አምላክ የሰው ልጆችን ለማዳን ባደረገው ዝግጅት ላይ እምነት ካለው ምሥራቹን ለሌሎች ለማካፈል ይነሳሳል።
በአምላክ አዲስ ዓለም ውስጥ የዘላለም ሕይወት ማግኘት ከፈለግን እምነት ሊኖረን የሚገባ ከመሆኑም በላይ እምነታችን ምንጊዜም ጠንካራ መሆን አለበት።
አንድ ተክል እንዳይጠወልግ ውኃ ያስፈልገዋል፤ በተመሳሳይም እምነት ምንጊዜም ጠንካራ እንዲሆን እንክብካቤ ሊደረግለት ይገባል።
ከሰው ሠራሽ አትክልት በተለየ፣ ሕይወት ያለው ተክል ሁልጊዜ ለውጥ ያደርጋል።
ውኃ ካጣ ይጠወልጋል፤ በቋሚነት ውኃ ካገኘ ደግሞ እየለመለመ ይሄዳል።
በአንድ ወቅት ጤናማ የነበረ ተክልም እንኳ በቂ ውኃ ካላገኘ ሊደርቅ ይችላል።
ከእምነታችን ጋር በተያያዘም ሁኔታው ተመሳሳይ ነው።
እምነታችንን ችላ ካልነው ጠውልጎ መሞቱ አይቀርም።
ተገቢውን እንክብካቤ ካደረግንለት ግን ጠንካራ ሆኖ ሊቀጥልና እያደገ ሊሄድ ይችላል፤ ይህም በእምነት ጤናሞች ለመሆን ያስችለናል።
በመጀመሪያው መቶ ዘመን እንደነበሩት የኢየሱስ ተከታዮች ሁሉ እኛም አንድ ላይ የምንሰበሰበው ለመማርና እርስ በርስ ለመበረታታት ነው።
ለብዙ ዓመታት ይሖዋን ያገለገሉ ሰዎችም እንኳ ማበረታቻ ያስፈልጋቸዋል።
ኢያሱን እንደ ምሳሌ እንውሰድ።
አምላክን ለዓመታት በታማኝነት አገልግሏል።
ያም ቢሆን ይሖዋ፣ እንደሚከተለው ብሎ ኢያሱን እንዲያበረታታው ለሙሴ ነግሮታል፦ በዚህ ሕዝብ ፊት የሚሻገረውም ሆነ አንተ ያየሃትን ምድር እንዲወርሱ የሚያደርገው ኢያሱ ስለሆነ እሱን መሪ አድርገህ ሹመው፤ አደፋፍረው፤ አበረታታውም።
ኢያሱ፣ እስራኤላውያንን እየመራ ተስፋይቱን ምድር ድል አድርጎ የመቆጣጠር ከባድ ኃላፊነት ሊሰጠው ነው።
ወደፊት ተፈታታኝ ሁኔታዎች የሚያጋጥሙት ከመሆኑም ሌላ ቢያንስ አንድ ጊዜ በውጊያ ይሸነፋል።
በእርግጥም ኢያሱ መበረታታትና መደፋፈር ያስፈለገው መሆኑ የሚያስገርም አይደለም! እኛም የአምላክን መንጋ ለመንከባከብ ተግተው የሚሠሩትን ሽማግሌዎችና የወረዳ የበላይ ተመልካቾች እናበረታታቸው።
ኢየሱስና ደቀ መዛሙርቱ ምሥራቹን ለመስበክ የትኞቹን ዘዴዎች ተጠቅመዋል?
ምሥራቹን ለማድረስ፣ ሰዎች በብዛት ወደሚገኙባቸው ቦታዎችና ከቤት ወደ ቤት ሄደዋል።
የስብከቱ ሥራ፣ ከቤት ወደ ቤት በመሄድ መልእክቱን መስማት የሚገባውን ሰው መፈለግን ይጨምራል።
እንዲህ ያለው የተደራጀ አሠራር ያለ አድልዎ ለመመሥከር ያስችላል።
የይሖዋ ምሥክሮችስ በዚህ ረገድ ምን ታሪክ አስመዝግበዋል?
ኢየሱስ ከ1914 ጀምሮ ንጉሥ ሆኖ እየገዛ መሆኑን የሚሰብኩት እነሱ ብቻ ናቸው።
ኢየሱስ ባዘዘው መሠረት ለስብከቱ ሥራ ትልቅ ቦታ ይሰጣሉ።
ፒለርስ ኦቭ ፌዝ—አሜሪካን ኮንግርጌሽንስ ኤንድ ዜር ፓርትነርስ የተባለው መጽሐፍ የይሖዋ ምሥክሮች ተቀዳሚ ሥራቸው፣ ስለ መጪው የዓለም ፍጻሜና ለመዳን ስለሚያስፈልገው ነገር የሚገልጸውን መንፈሳዊ መልእክት ማዳረስ መሆኑን ፈጽሞ አይዘነጉም ብሏል።
የይሖዋ ምሥክሮች ኢየሱስና ደቀ መዛሙርቱ የተጠቀሙባቸውን ዘዴዎች በመከተል ይህን መልእክት ማድረሳቸውን ቀጥለዋል።
ወደ ይሖዋ ቅረብ የተባለው መጽሐፍ በአብዛኞቹ ጉባኤዎች ውስጥ ወደ ሁለት ዓመት ለሚጠጋ ጊዜ በጉባኤ የመጽሐፍ ቅዱስ ጥናት ላይ ተጠንቷል።
በዚህ ዝግጅት አማካኝነት የአምላክን ባሕርያት ማጥናታችን እንዲሁም ወንድሞቻችንና እህቶቻችን የሰጧቸውን ከልብ የመነጩ ሐሳቦች መስማታችን በሰማይ የሚኖረውን አባታችንን ይበልጥ እንድንወደው አላደረገንም?
በተጨማሪም በጉባኤ ለሚቀርቡ ንግግሮችና ሠርቶ ማሳያዎች እንዲሁም ለመጽሐፍ ቅዱስ ንባቡ ትኩረት መስጠታችን ስለ አምላክ ቃል ያለን እውቀት እንዲጨምር ያደርጋል።
በስብሰባዎች ላይ የመጽሐፍ ቅዱስን መሠረታዊ ሥርዓቶች በሁሉም የሕይወታችን ዘርፎች ተግባራዊ ማድረግ የምንችለው እንዴት እንደሆነ እንማራለን።
ለምሳሌ ያህል፣ የመጠበቂያ ግንብ የጥናት ርዕሶች የሚዘጋጁት የአምላክ ሕዝቦች የሚያስፈልጓቸውን ነገሮች ግምት ውስጥ በማስገባት ነው።
ግቦችህን መለስ ብለህ እንድትገመግም፣ የእምነት ባልንጀሮችህን ይቅር እንድትል ወይም የጸሎትህን ይዘት እንድታሻሽል ያነሳሳህ የመጠበቂያ ግንብ ጥናት አለ?
በሳምንቱ መሃል በሚደረገው ስብሰባ ላይ ለአገልግሎታችን ሥልጠና እናገኛለን።
ምሥራቹን መስበክና ቅዱስ ጽሑፋዊ መሠረታዊ ሥርዓቶችን ውጤታማ በሆነ መንገድ ማስተማር የምንችለው እንዴት እንደሆነ እንማራለን።
ዮፍታሔ እስራኤላውያንን ከአሞናውያን እጅ ነፃ ለማውጣት የአምላክ እርዳታ እንደሚያስፈልገው ያውቅ ነበር።
በመሆኑም ይሖዋ ድል ካቀዳጀው፣ ከጦርነት ሲመለስ ሊቀበለው መጀመሪያ የሚወጣውን ሰው ለይሖዋ የሚቃጠል መባ አድርጎ እንደሚያቀርብ ቃል ገባ።
ዮፍታሔ የገባው ቃል ምን ትርጉም አለው?
ሰውን መሥዋዕት አድርጎ ማቅረብ በይሖዋ ዘንድ አስጸያፊ ድርጊት ነው።
በመሆኑም ዮፍታሔ ማንንም ሰው ቃል በቃል መሥዋዕት ለማድረግ እንዳላሰበ ግልጽ ነው።
በሙሴ ሕግ መሠረት የሚቃጠል መባ ለይሖዋ ሙሉ በሙሉ የሚቀርብ መሥዋዕት ነው፤ ስለሆነም ዮፍታሔ፣ ግለሰቡን ሙሉ በሙሉ ለይሖዋ አገልግሎት እንደሚሰጥ መናገሩ መሆን አለበት።
ዮፍታሔ የገባው ቃል፣ ግለሰቡ በሕይወት ዘመኑ ሁሉ በማደሪያው ድንኳን ውስጥ እንዲያገለግል መስጠትን ያመለክታል።
ይሖዋ የዮፍታሔን ስእለት የተቀበለው ሲሆን በምላሹም ታላቅ ድል እንዲቀዳጅ አደረገው።
ዮፍታሔ ከጦርነት ሲመለስ እሱን ለመቀበል የወጣችው የሚወዳት አንድያ ልጁ ነበረች! እንግዲህ ፈተናው እዚህ ላይ ነው።
አንድ ችግር ከአቅማችን በላይ እንደሆነ ሲሰማን በይሖዋ መታመን እንደሚያስፈልገን ስለምናውቅ የእሱን እርዳታ መጠየቃችን አይቀርም።
ይሁንና በዕለት ተዕለት ሕይወታችን ከሚያጋጥሙን ትናንሽ የሚመስሉ ጉዳዮች ጋር በተያያዘስ ምን እናደርጋለን?
ጉዳዩን በራሳችን ለመፍታት በመሞከር በሰብዓዊ አስተሳሰብ እንደምንመራ እናሳያለን?
ወይስ ከጉዳዩ ጋር ተያያዥነት ያላቸውን የመጽሐፍ ቅዱስ መሠረታዊ ሥርዓቶች በመመርመርና ተግባራዊ በማድረግ በይሖዋ እንደምንታመን እናሳያለን?
ለምሳሌ ያህል፣ በጉባኤ ወይም በትላልቅ ስብሰባዎች ላይ መገኘትህ ከቤተሰብህ ተቃውሞ ያስነሳብህ ይሆናል።
በዚህ ጊዜ ትክክለኛውን እርምጃ መውሰድ እንድትችል ይሖዋ እንዲረዳህ ትጠይቀዋለህ።
በሌላ በኩል ደግሞ ከሥራህ ብትፈናቀልና ሌላ ሥራ ለማግኘት ብትቸገርስ?
ሥራ በምታገኝበት ጊዜ ለአዲሱ ቀጣሪህ በየሳምንቱ የምትገኝበት የጉባኤ ስብሰባ እንዳለህ አስቀድመህ ታሳውቀዋለህ?
የገጠመን ችግር ምንም ይሁን ምን በዛሬው የዕለት ጥቅስ ላይ የሚገኘውን ሐሳብ የተናገረው መዝሙራዊ የሰጠውን ምክር መከተላችን ጠቃሚ ነው።
አንዳንድ የበሽታ ዓይነቶች ፈውስ የሌላቸው ሊሆኑ ይችላሉ።
በመሆኑም አንዳንድ የሕክምና ዓይነቶች በጣም ውጤታማ እንደሆኑ ሲወራ ብንሰማና ወሬው እንዲሁ የስሚ ስሚ ቢሆን እንዲህ ያሉትን የሕክምና ዓይነቶች በመጠቀም ረገድ ጥንቃቄ ማድረጋችን የጥበብ አካሄድ ነው።
ጳውሎስ ምክንያታዊነታችሁ በሰው ሁሉ ዘንድ የታወቀ ይሁን ሲል በመንፈስ መሪነት ጽፏል።
ምክንያታዊ መሆናችን መንፈሳዊ ጉዳዮችን ቸል እስክንል ድረስ ስለ ጤናችን ከሚገባው በላይ ከመጨነቅ እንድንቆጠብ ይረዳናል።
የጤንነታችን ጉዳይ በሕይወታችን ውስጥ የመጀመሪያውን ቦታ ከያዘ ራስ ወዳድ የመሆን አዝማሚያ እየታየብን ሊሆን ይችላል።
በሕይወታችን ውስጥ ትልቁን ቦታ ሊይዝ የሚገባው መንፈሳዊ ነገር ነው፤ በመሆኑም ስለ ጤንነታችን ያለን አመለካከት ምክንያታዊነት የሚንጸባረቅበት ሊሆን ይገባል።
ከጤና ጋር የተያያዙ ጉዳዮችን በተመለከተ እያንዳንዳችን የራሳችንን ውሳኔ ለማድረግና የሚያስከትልብንን ኃላፊነት ለመቀበል ፈቃደኛ መሆን ይኖርብናል።
አስተዳደግህ አሊያም የምትኖርበት አካባቢ ለአገርህ ወይም ለብሔርህ የተለየ ታማኝነት እንዲያድርብህ አድርጎሃል?
እንዲህ ዓይነቱ ስሜት አሁንም በውስጥህ አለ?
ክርስቲያኖች፣ ብሔራዊ ስሜት ለሌሎች ያላቸውን አመለካከት እንዲያዛባው መፍቀድ አይኖርባቸውም።
ይሁንና ከአንተ የተለየ ዜግነት፣ ባሕል፣ ቋንቋ ወይም ዘር ላላቸው ሰዎች አሉታዊ አመለካከት እንዳለህ ብትገነዘብ ምን ማድረግ ያስፈልግሃል?
ይሖዋ፣ ስለ ብሔራዊ ስሜትና ስለ ጭፍን ጥላቻ ያለውን አመለካከት ቆም ብለህ ማሰብህ ጠቃሚ ነው።
እነዚህ ነገሮች ምርምር ልታደርግባቸው የሚገቡ ጉዳዮች ናቸው።
በተጨማሪም ይሖዋ በእነዚህ ጉዳዮች ረገድ የእሱ ዓይነት አመለካከት ለማዳበር እንዲረዳህ በጸሎት ለምነው።
ሁላችንም እንዲህ ማድረግ ይኖርብናል፤ ምክንያቱም ይዋል ይደር እንጂ ሁሉም የይሖዋ አገልጋዮች በሕሊናቸው ምክንያት በአካባቢያቸው ካሉ ሰዎች ለምሳሌ ከሥራ ባልደረቦቻቸው፣ አብረዋቸው ከሚማሩ ሰዎች፣ ከጎረቤቶቻቸው፣ ከዘመዶቻቸው ወይም ከሌሎች የተለየ አቋም መያዝ የሚያስፈልጋቸው ሁኔታ መፈጠሩ አይቀርም።
የሐሰት ሃይማኖት ድርጅቶች ከጠፉ በኋላ ምን ይሆናል?
በዚያን ጊዜ የልባችን እውነተኛ ዝንባሌ ይገለጣል።
አብዛኛው የሰው ዘር ተራራ ላይ ባሉ ዓለቶች የተመሰሉትን ሰብዓዊ ድርጅቶች መሸሸጊያ ለማድረግ ይሞክራል።
የአምላክ ሕዝቦች ግን ይሖዋ ወዳዘጋጀው መጠለያ በምሳሌያዊ ሁኔታ ይሸሻሉ።
በመጀመሪያው መቶ ዘመን ለተወሰነ ጊዜ ያህል ክፍተት የተገኘው ብዙ አይሁዳውያን ወደ ክርስትና እንዲለወጡ አልነበረም።
ከዚህ በተለየ፣ ቀድሞውንም ክርስቲያን የነበሩት ሰዎች በታዛዥነት እርምጃ የሚወስዱበት ጊዜ ነበር።
በተመሳሳይም ወደፊት ታላቁ መከራ ለተወሰነ ጊዜ ሲቋረጥ አዳዲስ አማኞች ወደ ክርስትና እንደሚጎርፉ አንጠብቅም።
ከዚህ ይልቅ በዚህ ጊዜ እውነተኛ ክርስቲያኖች በሙሉ ይሖዋን እንደሚወዱና የክርስቶስን ወንድሞች እንደሚደግፉ ለማሳየት አጋጣሚ ያገኛሉ።
ይሖዋ ልመናችንን ይሰማል፤ እንዲሁም ስሜታችንን ማንም በማይረዳልን ጊዜም እንኳ እሱ የውስጣችንን ያውቃል።
ለእኛ ጽኑ ፍቅር እንዳለው ከሚያሳይበት ግሩም መንገድ አንዱ ለጸሎታችን የሚሰጠው ምላሽ ነው።
በአምላክ ቃል ውስጥ ከተመዘገቡት ጸሎቶች ብዙ መማር እንችላለን።
በመሆኑም አንዳንድ ጊዜ በቤተሰብ አምልኮ ወቅት እንደዚህ ባሉ ጸሎቶች ላይ መወያየታችን በጣም ጠቃሚ ሊሆን ይችላል።
ጥንት የነበሩት የይሖዋ አገልጋዮች የሚያሳስባቸውን ነገር ለአምላክ በገለጹበት መንገድ ላይ በማሰላሰል የጸሎታችንን ይዘት ማሻሻል እንችላለን።
ለምሳሌ ያህል፣ ዮናስ በአንድ ትልቅ ዓሣ ሆድ ውስጥ ሆኖ በጸጸት ስሜት ያቀረበውን ጸሎት መመልከት ትችላላችሁ።
ሰለሞን የቤተ መቅደሱ ምረቃ ላይ ያቀረበውን ከልብ የመነጨ ጸሎትም መከለስ ይቻላል።
እንዲሁም ኢየሱስ ለእኛ ጥቅም ሲል ባስተማረው የጸሎት ናሙና ላይ ማሰላሰል ትችላላችሁ።
ከሁሉ በላይ ደግሞ ያለማሰለስ ልመናችሁን ለአምላክ አቅርቡ።
እንዲህ ካደረጋችሁ ከመረዳት ችሎታ ሁሉ በላይ የሆነው የአምላክ ሰላም በክርስቶስ ኢየሱስ አማካኝነት ልባችሁንና አእምሯችሁን ይጠብቃል።
ከአምላክ ጋር ያለንን ዝምድና ግምት ውስጥ ሳናስገባ ሀብት ስለማካበት የምናሰላስል ከሆነ አደገኛ ነው።
ኢየሱስ ለራሱ ሀብት የሚያከማች በአምላክ ዘንድ ግን ሀብታም ያልሆነ ሰው ያለበትን አሳዛኝ ሁኔታ የሚያሳይ ምሳሌ ተናግሯል።
ይሖዋ እሱን የሚያስደስት ነገር ስናደርግ ልቡ ሐሴት ያደርጋል።
በሰማይ ሀብት በማከማቸታችን የእሱን ሞገስ ማግኘት ምንኛ የሚያስደስት ነው! ደግሞም ሊኖረን ከሚችለው ውድ ሀብት ሁሉ የላቀው ከይሖዋ ጋር ያለን ወዳጅነት እንደሆነ ጥርጥር የለውም።
በምድር ላይ ሀብት ለማከማቸት የምናደርገው ጥረት ሕይወታችንን ከተቆጣጠረው ይህ ምን ያህል ጭንቀት ሊፈጥርብን እንደሚችል አስበው።
ኢየሱስ፣ አንድ ምሳሌ በመጠቀም የዚህ ሥርዓት ጭንቀት እንዲሁም ሀብት ያለው የማታለል ኃይል የመንግሥቱን ቃል ሊያንቀው እንደሚችል ገልጿል።
ይሖዋ ከፍተኛ ኃይል ያለውን ቅዱስ መንፈሱን በመስጠት ጥንካሬ እንድናገኝና ፈተናን መቋቋም እንድንችል ይረዳናል።
በተጨማሪም አምላክ ልንርቃቸው ስለሚገቡ ሁኔታዎች በቃሉና በጉባኤው አማካኝነት አስቀድሞ ያስጠነቅቀናል፤ ከማስጠንቀቂያዎቹ መካከል እምብዛም አስፈላጊ ባልሆኑ ቁሳዊ ነገሮች ላይ ብዙ ጊዜ፣ ገንዘብና ጉልበት ማጥፋትን አስመልክቶ የሚሰጠን ምክር ይገኝበታል።
ቀደም ሲል አቅኚ የነበሩት ኢስፔንና ያኒ ሁለት ልጆቻቸውን እያሳደጉ ነው።
ኢስፔን እንዲህ ብሏል፦ ቀደም ሲል እናደርገው እንደነበረው አሁን በቲኦክራሲያዊ እንቅስቃሴዎች ረዘም ያለ ጊዜ ማሳለፍ አንችልም፤ በመሆኑም ፈተና ውስጥ እንዳንወድቅ አዘውትረን ወደ ይሖዋ እንጸልያለን።
መንፈሳዊነታችንንና ለአገልግሎቱ ያለንን ቅንዓት ጠብቀን ለመኖር እንዲረዳን ይሖዋን እንጠይቀዋለን።
በዘመናችን የተስፋፋው ሌላው ፈተና ደግሞ ፖርኖግራፊ ማየት ነው።
አንዳንዶች፣ መጥፎ በሆኑ ነገሮች ላይ በማሰላሰላቸው በዚህ ፈተና ወድቀዋል።
ሆኖም በሺዎች የሚቆጠሩ ወንድሞቻችን እንዳደረጉት እኛም ይህን ፈተና መቋቋም እንችላለን።
በፍጹም።
ጽንፈ ዓለም የተደራጀው በእርግጥም አስገራሚ በሆነ መንገድ ነው።
ከዚህ አንጻር ይሖዋ፣ አገልጋዮቹ በሚገባ የተደራጁ እንዲሆኑ መፈለጉ የሚያስገርም አይደለም።
እንዲያውም ይህን ማድረግ እንድንችል አምላክ መጽሐፍ ቅዱስን ሰጥቶናል።
የአምላክ ድርጅት የሚሰጠንን መመሪያዎችና የይሖዋን መሥፈርቶች ችላ ማለት ሕይወታችን ደስታ የራቀውና በመከራ የተሞላ እንዲሆን ያደርጋል።
የጥንቶቹ እስራኤላውያን፣ በመደራጀት ረገድ ግሩም ምሳሌ ይሆናሉ።
ለአብነት ያህል፣ በሙሴ ሕግ ሥር በተደራጀ መልክ የሚያገለግሉ ሴት አገልጋዮች ነበሩ።
ከጊዜ በኋላ ደግሞ ንጉሥ ዳዊት ሌዋውያኑንና ካህናቱን ሥራቸውን ውጤታማ በሆነ መንገድ ለማከናወን በሚያስችል ሁኔታ አደራጅቷቸዋል።
በአንደኛው መቶ ዘመን የነበረው የክርስቲያን ጉባኤ የተደራጀ ነበር፤ መጀመሪያ ላይ በሐዋርያት የተዋቀረው የበላይ አካል ለጉባኤው አመራር ይሰጥ ነበር።
ለጉባኤዎች ምክርና መመሪያ የሚተላለፈው በመንፈስ መሪነት በተጻፉ ደብዳቤዎች አማካኝነት ነበር።
የጥንቱ የክርስቲያን ጉባኤ እያደገ ሲሄድ መድልዎ እንዳለ የሚጠቁም ሁኔታ መታየት ጀመረ።
ግሪክኛ ተናጋሪ የሆኑ አይሁዳውያን መበለቶቻቸው ቸል ስለተባሉባቸው ቅሬታ አሰሙ።
ሐዋርያት ይህን ችግር ለመፍታትና ማንም ቸል እንዳይባል ለማድረግ ሲሉ ሰባት ወንዶች ሾሙ።
ሰባቱም ወንዶች የግሪክኛ ስም ያላቸው መሆኑ ትኩረት የሚስብ ነው፤ ምናልባትም ሐዋርያት ይህን ያደረጉት በዜግነት ምክንያት በጥንቶቹ ክርስቲያኖች መካከል ሊፈጠር የሚችለውን አለመግባባት ለማብረድ አስበው ሊሆን ይችላል።
ሁላችንም፣ አናስተውለው ይሆናል እንጂ ያደግንበት ባሕል ከፍተኛ ተጽዕኖ ያደርግብናል።
በተጨማሪም ጎረቤቶቻችን አሊያም አብረውን የሚሠሩ ወይም የሚማሩ ሰዎች ከእኛ የተለየ ዜግነት፣ ዘርና የቆዳ ቀለም ያላቸውን ሰዎች የሚያንቋሽሽ ነገር ሲናገሩ እንሰማ ይሆናል።
ላይ የተዘረዘሩት ታማኝ የአምላክ አገልጋዮች በሞት ያንቀላፉት፣ ተስፋ የተሰጠበት ዘር ማለትም ኢየሱስ ክርስቶስ በሰማይ ሕይወት ለማግኘት የሚያስችል መንገድ ከመክፈቱ በፊት ነው።
ያም ቢሆን ከሞት ተነስተው ገነት በሆነች ምድር ላይ ለዘላለም ይኖራሉ፤ በዚያም ፍጹም ሕይወት ያገኛሉ።
በቅድመ ክርስትና ዘመን ስለኖሩ አንዳንድ የአምላክ አገልጋዮች ሲናገር እንዲህ ይላል፦ እነዚህ ሁሉ የተስፋውን ቃል ፍጻሜ ባያዩም እምነታቸውን እንደጠበቁ ሞቱ፤ ሆኖም ከሩቅ አይተው በደስታ ተቀበሉት።
ከእነዚህ መካከል አንዱ አብርሃም ነው።
ይሁንና አብርሃም፣ ተስፋ የተሰጠበት ዘር በሚያመጣው አዲስ ዓለም ውስጥ የሚኖረው አስደሳች ሕይወት በአእምሮው ቁልጭ ብሎ ይታየው ነበር?
ኢየሱስ ለተቃዋሚዎቹ የተናገረው ሐሳብ ለዚህ ጥያቄ ግልጽ መልስ ይሰጠናል፤ አባታችሁ አብርሃም ቀኔን እንደሚያይ ተስፋ በማድረግ እጅግ ተደሰተ፤ አይቶትም ደስ ተሰኘ ብሎ ነበር።
ሣራ፣ ይስሐቅ፣ ያዕቆብና ሌሎች በርካታ የአምላክ አገልጋዮችም አምላክ ንድፍ ያወጣላትንና የገነባትን ከተማ ይኸውም ወደፊት የሚቋቋመውን የአምላክ መንግሥት በጉጉት ይጠባበቁ ነበር።
ኖኅና ሦስቱ ወንዶች ልጆቹ ከአንድ በላይ ባያገቡም በጥንት ዘመን ብዙ ሚስቶችን ማግባት የተለመደ ነበር።
በብዙ ባሕሎች ውስጥ የፆታ ብልግና በጣም የተስፋፋ ከመሆንም አልፎ በአንዳንድ ሃይማኖታዊ ሥርዓቶች ውስጥ እንኳ ተካትቶ ነበር።
አብራም አብርሃም እና ሚስቱ ሦራ ሣራ አምላክ በሰጣቸው መመሪያ መሠረት ወደ ከነዓን በሄዱበት ወቅት የጋብቻ ዝግጅትን የሚያቃልሉ ልማዶች በዚያ አካባቢ ተስፋፍተው ነበር።
የሰዶምና የገሞራ ነዋሪዎች ልቅ የሆነ የፆታ ብልግና ይፈጽሙ ወይም እንዲህ ያለውን ድርጊት በቸልታ ያልፉ ስለነበር ይሖዋ እነዚህ ከተሞች እንዲጠፉ ወሰነ።
አብርሃም በቤተሰቡ ላይ የራስነት ሥልጣኑን በአግባቡ ይጠቀምበት የነበረ ሲሆን ሣራም ለባሏ በመገዛት ረገድ ግሩም ምሳሌ ነች።
አብርሃም፣ ልጁ ይስሐቅ ይሖዋን የምታመልክ ሴት እንዲያገባ አድርጓል።
ይስሐቅም ለልጁ ለያዕቆብ እንዲህ ያደረገ ሲሆን ከጊዜ በኋላ 12ቱ የእስራኤል ነገዶች የተገኙት ከያዕቆብ ወንዶች ልጆች ነው።
እንላለን።
ይህ ትንቢት በእነዚህ የመጨረሻ ቀናት ፍጻሜውን እያገኘ ነው።
በ2015 የአገልግሎት ዓመት 8,220,105 የመንግሥቱ አስፋፊዎች በዓለም ዙሪያ በቅንዓት ምሥራቹን መስበካቸው ይህን ያሳያል! የትንቢቱ የመጨረሻ ክፍል፣ ሁሉንም ክርስቲያኖች በግለሰብ ደረጃ ይመለከታል፤ ምክንያቱም ሰማያዊ አባታችን እኔ ይሖዋ፣ ይህን በራሱ ጊዜ አፋጥነዋለሁ ብሏል።
አንድ መኪና ፍጥነቱን እየጨመረ ሲሄድ ተሳፋሪዎቹ ይህን እንደሚያስተውሉ ሁሉ እኛም ደቀ መዛሙርት የማድረጉ ሥራ ይበልጥ እየተጧጧፈ እንደሆነ ማስተዋላችን አይቀርም።
ታዲያ በዚህ ረገድ ምን እያደረግን ነው?
የመንግሥቱን ምሥራች በቅንዓት ለመስበክ የቻልነውን ያህል እየጣርን ነው?
ብዙ ወንድሞችና እህቶች በዘወትር ወይም በረዳት አቅኚነት እያገለገሉ ነው።
ሌሎች ደግሞ የመንግሥቱ ሰባኪዎች ይበልጥ ወደሚያስፈልጉበት ቦታ ተዛውረን እንድናገለግል ወይም በሌሎች ቲኦክራሲያዊ እንቅስቃሴዎች እንድንካፈል ለሚቀርበው ጥሪ ምላሽ እየሰጡ ነው፤ ታዲያ ይህ የሚያስደስት አይደለም?
ወንድሞችም ሆንን እህቶች ከጌታ ሥራ ጋር በተያያዘ ልናከናውነው የምንችለው ብዙ ነገር አለ።
ይህን ልመና ስናቀርብ የዕለት ምግቤን ብቻ ሳይሆን የዕለት ምግባችንን ማለት እንዳለብን ልብ በል።
በአፍሪካ የሚያገለግል ቪክቶር የተባለ የወረዳ የበላይ ተመልካች ስለዚህ ጉዳይ ሲገልጽ እንዲህ ብሏል፦ እኔና ባለቤቴ የምንበላውን ምግብ ከየት እንደምናገኝ ወይም የቤት ኪራይ ማን እንደሚከፍልልን መጨነቅ ስለማያስፈልገን ይሖዋን ብዙ ጊዜ ከልቤ አመሰግነዋለሁ።
ወንድሞቻችን የሚያስፈልገንን ነገር በየዕለቱ በደግነት ይሰጡናል።
በሌላ በኩል ደግሞ እኛን የሚንከባከቡን ወንድሞች የሚያጋጥሟቸውን የኢኮኖሚ ችግሮች መቋቋም እንዲችሉ ይሖዋ እንዲረዳቸው እጸልያለሁ።
እኛም ለብዙ ቀን የሚሆን ምግብ ይኖረን ይሆናል፤ ያም ቢሆን ድሃ የሆኑ ወይም አደጋ በደረሰበት አካባቢ የሚኖሩ ወንድሞቻችንን ማሰብ አለብን።
ስለ እነሱ ከመጸለይም አልፈን ከጸሎታችን ጋር የሚስማማ እርምጃ መውሰድ ይኖርብናል።
ለምሳሌ፣ ያለንን ነገር እርዳታ ለሚያስፈልጋቸው የእምነት ባልንጀሮቻችን ማካፈል እንችላለን።
በተጨማሪም ለዓለም አቀፉ ሥራ የምናደርገው መዋጮ እንደማይባክን እርግጠኛ በመሆን አዘውትረን የገንዘብ መዋጮ የማድረግ አጋጣሚ አለን።
እኛም እንደ ጳውሎስ በስብከቱ ሥራ ከተጠመድን ይሖዋ የሚያስፈልጉንን ሌሎች ነገሮች በሙሉ እንደሚሰጠን መተማመን እንችላለን።
የመንግሥቱ ሰባኪዎች እንደመሆናችን መጠን ምሥራቹን በአደራ ተቀብለናል፤ እንዲሁም ይሖዋ ከእሱ ጋር አብረን የምንሠራ እንደሆንን አድርጎ ይመለከተናል።
በአምላክ ሥራ በተቻለን መጠን ንቁ ተሳትፎ ማድረጋችን ችግሮቻችን እስኪቃለሉ ድረስ መጠበቅ ቀላል እንዲሆንልን ያደርጋል።
እንግዲያው የቀረውን ጊዜ ከአምላክ ጋር ያለንን ዝምድና ለማጠናከር እንጠቀምበት።
የሚያስጨንቀን ሁኔታ ሲያጋጥመን ይህን ወደ ይሖዋ ይበልጥ ለመቅረብ እንደሚያስችል አጋጣሚ አድርገን እንመልከተው።
በእርግጥም፣ የአምላክን ቃል በጥልቀት የምናጠና፣ አዘውትረን የምንጸልይ እንዲሁም በመንፈሳዊ እንቅስቃሴዎች የምንጠመድ ከሆነ ይሖዋ አሁን ያሉብንንም ሆነ ወደፊት ሊያጋጥሙን የሚችሉትን ተፈታታኝ ሁኔታዎች እንድንወጣ ሊረዳን እንደሚችልና ይህንንም እንደሚያደርግ መተማመን እንችላለን።
እንዲህ የምንለው ለምንድን ነው?
አርቀው የሚመለከቱ ሽማግሌዎች፣ ያካበቱትን ተሞክሮ ከእነሱ በዕድሜ ለሚያንሱ ወንድሞች በማካፈል ጊዜያቸውን በአግባቡ ይጠቀማሉ።
ሽማግሌዎች ሌሎችን ማሠልጠናቸው ጥቅም ያስገኛል።
የጉባኤው መንፈሳዊነት ይጠናከራል።
እንዴት?
ሽማግሌዎች ሌሎችን ለማሠልጠን ጥረት ማድረጋቸው ጉባኤውን የሚረዱ ብዙ ወንድሞች እንዲገኙ ያደርጋል፤ እነዚህ ወንድሞች ደግሞ ጉባኤው በአሁኑ ጊዜ ብቻ ሳይሆን በተለይ በታላቁ መከራ ወቅት ጸንቶ እንዲቆምና አንድነቱ የተጠበቀ እንዲሆን ትልቅ አስተዋጽኦ ያደርጋሉ።
በመሆኑም ውድ ሽማግሌዎች፣ የሥራችሁ አንዱ ክፍል እንደሆነ አድርጋችሁ በመቁጠር ከዛሬ ጀምሮ ሌሎችን እንድታሠለጥኑ እንለምናችኋለን።
በጉባኤ ውስጥ ያሉ አስፈላጊ የሆኑ ኃላፊነቶችን መወጣት በራሱ ጊዜያችሁን ሊወስድባችሁ እንደሚችል እንረዳለን።
ያም ቢሆን ከዚህ ጊዜ ላይ የተወሰነውን በመውሰድ ሌሎችን ለማሠልጠን መጠቀም ሊያስፈልጋችሁ ይችላል።
እንዲህ ማድረጋችሁ ጊዜያችሁን በአግባቡ እንደምትጠቀሙ የሚያሳይ ከመሆኑም ሌላ ጉባኤውን ይጠቅማል።
ከይሖዋ ጋር ያለንን ዝምድና ከፍ አድርገን የምንመለከት ከሆነ የምናስባቸውን ነገሮች ጨምሮ በመላ ሕይወታችን አምላክን ለማስደሰት ጥረት እናደርጋለን።
አእምሯችን ንጹሕና በጎ በሆኑ እንዲሁም ምስጋና በሚገባቸው ነገሮች ላይ እንዲያተኩር በማድረግ ንጹሕ ልብ እንዲኖረን እንደምንፈልግ እናሳያለን።
ይሖዋ ፍጽምና የሚጎድለን መሆኑን ከግምት እንደሚያስገባ ጥያቄ የለውም።
ተገቢ ያልሆኑ ምኞቶች በቀላሉ ሊያድሩብን እንደሚችሉ ያውቃል።
ያም ቢሆን መጥፎ ሐሳቦችን ለማስወገድ የምንችለውን ያህል ጥረት ከማድረግ ይልቅ የምናሰላስልባቸው ከሆነ ይሖዋ እንደሚያዝን እንገነዘባለን።
በዚህ እውነታ ላይ ማተኮራችን ሐሳባችን ምንጊዜም ንጹሕ እንዲሆን ይበልጥ ጥረት ለማድረግ ያነሳሳናል።
በይሖዋ ሙሉ በሙሉ እንደምንታመን ከምናሳይባቸው መንገዶች አንዱ ርኩስ ሐሳቦችን ለማስወገድ በምናደርገው ትግል እሱ እንዲረዳን መጸለይ ነው።
በጸሎት አማካኝነት ወደ ይሖዋ ስንቀርብ እሱም ወደ እኛ ይቀርባል።
ቅዱስ መንፈሱን በልግስና ስለሚሰጠን የብልግና ሐሳቦችን ለማስወገድና ንጹሕ ሆነን ለመኖር ያደረግነውን ቁርጥ ውሳኔ ያጠናክርልናል።
አምላክ ታማኝ ለሆኑት ቅቡዓን በሰማይ የማይሞት ሕይወት፣ ታማኝ ለሆኑት የኢየሱስ ሌሎች በጎች ደግሞ በምድር ላይ የዘላለም ሕይወት እንደሚሰጣቸው ቃል መግባቱ እንደሚያስደስተን ምንም ጥርጥር የለውም።
በሰማይ የማይሞት ሕይወት የሚሰጣቸውም ሆነ በምድር ላይ ዘላለማዊ ሕይወት የሚያገኙት ሰዎች በዛሬው ጊዜ ያሉት መከራዎች ወደፊት እንደማይደርሱባቸው የታወቀ ነው።
ይሖዋ፣ እስራኤላውያን በግብፅ በባርነት እያሉ ሥቃያቸውን እንደተረዳላቸው ሁሉ እኛም የሚያጋጥመንን መከራ በሚገባ ያውቃል።
በእርግጥም ከእስራኤላውያን ጋር በተያያዘ በጭንቃቸው ሁሉ እሱ ተጨነቀ ተብሎ ነበር።
ከዘመናት በኋላ ደግሞ አይሁዳውያን ቤተ መቅደሱን እንደገና ሲገነቡ ጠላቶቻቸው በሰነዘሩባቸው ተቃውሞ የተነሳ ፈርተው ነበር፤ ይሁንና አምላክ እናንተን የሚነካ ሁሉ የዓይኔን ብሌን ይነካል ብሏቸዋል።
አንዲት እናት ለሕፃን ልጇ ጥልቅ ፍቅር እንዳላት ሁሉ ይሖዋም ለሕዝቡ ያለው ፍቅር ለእነሱ ሲል እርምጃ እንዲወስድ ይገፋፋዋል።
በሌላ አባባል ይሖዋ ራሱን በሌሎች ቦታ አድርጎ መመልከት ይችላል፤ ይህንን ችሎታ ለእኛም ሰጥቶናል።
የሰው ልጅ ከፍጽምና ከራቀ 6,000 ያህል ዓመታት እንዳለፉ ማስታወስ ይኖርብናል።
ፍጹም ያልሆኑ ሰዎች ስህተት መሥራታቸው አይቀርም።
በመሆኑም ከእምነት ባልንጀሮቻችን ብዙ መጠበቅ የለብንም፤ በተጨማሪም እነሱ የሚፈጽሙት ስህተት፣ በዚህ የመጨረሻ ዘመን ካሉት የአምላክ ሕዝቦች መካከል መሆናችን የሚያስገኝልንን ደስታ እንዲያሳጣን መፍቀድ አይኖርብንም።
ሌሎች በፈጸሙት ስህተት ተሰናክለን የይሖዋን ድርጅት ብንተው ደግሞ ከዚህ የከፋ ይሆናል።
እንዲህ ብናደርግ ይሖዋን የማገልገል መብታችንን ብቻ ሳይሆን አምላክ በሚያመጣው አዲስ ዓለም ውስጥ የመኖር ተስፋችንንም እናጣለን።
ደስታችንንና ተስፋችንን ጠብቀን ለመኖር ከፈለግን ይሖዋ የገባውን የሚከተለውን የሚያጽናና ቃል ምንጊዜም ማስታወስ ይኖርብናል፦ እነሆ፣ አዲስ ሰማያትና አዲስ ምድር እየፈጠርኩ ነውና፤ የቀድሞዎቹ ነገሮች አይታሰቡም፤ ወደ ልብም አይገቡም።
ሌሎች የሚፈጽሙት ስህተት ይህን በረከት እንዳታገኝ እንቅፋት እንዲሆንብህ አትፍቀድ!
እውነተኛው አምላክ ይሖዋ ብቻ ነው፤ እንደ እሱ ያለ ሌላ አምላክ የለም።
በመሆኑም ሙሴ፣ እስራኤላውያን ሊያመልኩ የሚገባው ይሖዋን ብቻ እንደሆነ ማሳሰቡ ነበር።
በዙሪያቸው እንዳሉት አሕዛብ፣ ተባዕትና እንስት የሆኑ በርካታ አማልክትን ሊያመልኩ አይገባም።
ከእነዚህ የሐሰት አማልክት የተወሰኑት፣ አንዳንድ የተፈጥሮ ኃይሎችን እንደሚቆጣጠሩ ይታመን ነበር።
ሌሎቹ ደግሞ የአንድ የሐሰት አምላክ የተለያዩ መገለጫዎች ናቸው።
ለምሳሌ ያህል፣ ግብፃውያን ራ የተባለውን የፀሐይ አምላክ፣ ነት የተባለችውን የሰማይ አምላክ፣ ጌብ የተባለውን የምድር አምላክ፣ ሃፒ የተባለውን የናይል አምላክና እንደ ቅዱስ የሚታዩ ሌሎች በርካታ እንስሳትን ያመልኩ ነበር።
ይሖዋ በአሥሩ መቅሰፍቶች አማካኝነት ከእነዚህ የሐሰት አማልክት አብዛኞቹን አዋርዷቸዋል።
ዋነኛው የከነአናውያን አምላክ፣ የመራባት አምላክ የሆነው ባአል ሲሆን ይኸው አምላክ የሰማይ፣ የዝናብና የአውሎ ነፋስ አምላክ እንደሆነም ይታመን ነበር።
በተለያዩ ቦታዎች የሚኖሩ ሰዎች፣ ባአል ጥበቃ እንደሚያደርግላቸው ይሰማቸው ነበር።
እስራኤላውያን ግን አምላካቸው ይኸውም እውነተኛው አምላክ አንድ ይሖዋ መሆኑን ማስታወስ ነበረባቸው።
በራሳችን ተነሳስተን የአምላክን ፈቃድ ስንፈጽምና ይህን ለማድረግ ከልባችን ስንጥር ለይሖዋ ያለን ፍቅርና እሱን ለማስደሰት ያለን ፍላጎት ምን ያህል ጥልቅ እንደሆነ እናሳያለን።
ሉዓላዊነቱን እንደምንደግፍም እናሳያለን።
ይሖዋ ሉዓላዊነቱን የሚጠቀምበት መንገድ ትክክል ስለመሆኑ ሰይጣን ጥያቄ አስነስቷል፤ በመሆኑም ደግና አድናቂ የሆነው የሰማዩ አባታችን፣ የእሱን ሉዓላዊነት ለመደገፍ በፈቃዳችን ተነሳስተን ለምናደርገው ከፍተኛ ጥረት ትልቅ ቦታ እንደሚሰጠው ጥርጥር የለውም።
ይሁንና ይሖዋ እሱን ለማስደሰት ስንል ካለብን አለፍጽምና ጋር የምናደርገውን ትግል ሙሉ በሙሉ ቢያስወግድልን ኖሮ ለሉዓላዊነቱ ታማኝ እንደሆንንና ሉዓላዊነቱን እንደምንደግፍ መናገር አንችልም ነበር።
በመሆኑም ይሖዋ እሱን የሚያስደስቱ ባሕርያትን ለማዳበር ልባዊ ጥረት እንድናደርግ ይመክረናል።
አስተሳሰባችንንና ስሜታችንን ለመቆጣጠር ከፍተኛ ጥረት እንድናደርግ ይፈልጋል።
በዚህ ረገድ ከልባችን ጥረት ካደረግን በኋላ፣ መጽሐፍ ቅዱስ አሁንም ሕይወታችንን እየለወጠው እንዳለ ስንገነዘብ ይበልጥ እርካታ እናገኛለን።
ጦርነቱ ተፋፍሟል።
በመስፍኑ ጌድዮን የሚመሩት የእስራኤል ወታደሮች፣ ጠላቶቻቸው የሆኑትን ምድያማውያንንና ግብረ አበሮቻቸውን ሌሊቱን ሙሉ ሲያሳድዱ አድረዋል፤ እነሱን እየተከታተሉ ወደ 32 ኪሎ ሜትር የሚጠጋ መንገድ ስለተጓዙ እጅግ ዝለዋል! እስራኤላውያን ይህ፣ ውጊያውን የሚያቆሙበት ወቅት እንዳልሆነ ያውቃሉ።
በመሆኑም ጠላቶቻቸውን ከማሳደድ ወደኋላ አላሉም፤ ከዚህ ይልቅ ምድያማውያንን በማሸነፍ እንዲገዙላቸው አደረጉ።
እኛም ብንሆን ምንጊዜም ውጊያ ላይ ነን፤ ውጊያው ደግሞ ከባድ ነው።
ጠላቶቻችን፣ ሰይጣንና እሱ የሚገዛው ዓለም እንዲሁም የራሳችን አለፍጽምና ናቸው።
አንዳንዶቻችን በውጊያው ላይ በርካታ አሥርተ ዓመታት ያሳለፍን ሲሆን በይሖዋ እርዳታ ብዙ ድሎችን ተቀዳጅተናል።
አንዳንድ ጊዜ ግን ከጠላቶቻችን ጋር መዋጋትና የዚህን ሥርዓት መጨረሻ መጠባበቅ ሊታክተን ይችላል።
ሆኖም በውጊያው ሙሉ በሙሉ እንዳላሸነፍን እናስታውስ።
ኢየሱስ በመጨረሻዎቹ ቀናት የምንኖር ክርስቲያኖች፣ ከባድ ፈተናዎች ሊያጋጥሙንና ግፍ ሊፈጸምብን እንደሚችል አስጠንቅቆናል፤ በተጨማሪም ድል መቀዳጀታችን የተመካው በመጽናታችን ላይ እንደሆነ ተናግሯል።
በዕድሜ ትንሽ ሊባል የሚችል ልጅ እንኳ ትክክለኛውን ነገር ማድረግና ራሱን ለፈጣሪው መወሰን ምን ነገሮችን እንደሚያካትት ሊገነዘብ ይችላል።
በመሆኑም አንድ ወጣት በተወሰነ ደረጃም ቢሆን ከጎለመሰና ራሱን ለይሖዋ ከወሰነ መጠመቁ አስፈላጊ ብሎም ተገቢ እርምጃ ነው።
አንድ ሰው ጎለመሰ ሲባል ምን ማለት ነው?
ጉልምስና ሲባል አካላዊ እድገት ማድረግ ማለት ብቻ አይደለም።
መጽሐፍ ቅዱስ እንደሚናገረው የጎለመሱ ሰዎች ትክክልና ስህተት የሆነውን ነገር መለየት እንዲችሉ የማስተዋል ችሎታቸውን በማሠራት አሠልጥነዋል።
በመሆኑም የጎለመሱ ሰዎች በይሖዋ ዓይን ትክክል የሆነውን ነገር የሚያውቁ ከመሆኑም በላይ እነዚህን ነገሮች ለመፈጸም ቁርጥ ውሳኔ አድርገዋል።
ስለዚህ ስህተት የሆነውን ነገር ለማድረግ በቀላሉ አይፈተኑም፤ እንዲሁም ትክክል የሆነውን ነገር ለመፈጸም ሁልጊዜ ጉትጎታ አያስፈልጋቸውም።
በእርግጥም አንድ የተጠመቀ ወጣት ወላጆቹ ወይም ሌሎች አዋቂዎች በሌሉበት እንኳ የአምላክን መሥፈርቶች ይጠብቃል ብሎ ማሰቡ ምክንያታዊ ነው።
ፍጽምና የጎደለን በመሆናችን ብዙ ጊዜ ስህተት እንሠራለን።
ደስ የሚለው ነገር ግን፣ ንስሐ እስከገባንና በኢየሱስ ቤዛዊ መሥዋዕት በማመን በትሕትና ምሕረት እስከጠየቅን ድረስ ይሖዋ እንደ ኃጢአታችን አያደርግብንም።
ያም ቢሆን ዳዊት ለሰለሞን እንደነገረው በየዕለቱ ለይሖዋ የምናቀርበው አምልኮ ተቀባይነት እንዲያገኝ እሱን በሙሉ ልብ ማገልገል ይኖርብናል።
አምላክን በሙሉ ልብ ማገልገል ሲባል ምንጊዜም ለእሱ ሙሉ በሙሉ ያደሩ መሆንን ያካትታል።
በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ ልብ የሚለው ቃል ብዙውን ጊዜ የሚያመለክተው የአንድን ሰው ውስጣዊ ማንነት ነው።
ይህም ምኞቱን፣ አስተሳሰቡን፣ ዝንባሌውን፣ አመለካከቱን፣ ችሎታውን፣ ግቦቹንና አንድን ነገር ለማድረግ የሚገፋፋውን ስሜት ያጠቃልላል።
በመሆኑም ይሖዋን በሙሉ ልቡ የሚያገለግል ሰው ግብዝ አይደለም።
ይሖዋን የሚያመልከው ለይስሙላ አይደለም።
እኛም ፍጽምና የጎደለን ሰዎች ብንሆንም እንኳ ከግብዝነት በመራቅ ምንጊዜም ለአምላክ ሙሉ በሙሉ ያደርን ከሆንን በሙሉ ልባችን ልናገለግለው እንችላለን።
አንድ ሰው የክርስቶስ ቅቡዕ ወንድም ቢሆንም እንኳ ለዚህ ግለሰብ ልዩ አክብሮት መስጠት ስህተት ነው።
መጽሐፍ ቅዱስ አመራር የሚሰጡትን ክርስቲያን ሽማግሌዎች በእምነታቸው እንድንመስላቸው ያበረታታናል፤ ይሁንና ማንኛውንም ሰው እንደ መሪያችን በማየት ከፍ ከፍ እንድናደርግ ጨርሶ አያዘንም።
እውነት ነው፣ ቅዱሳን መጻሕፍት አንዳንዶች እጥፍ ክብር ሊሰጣቸው እንደሚገባ ይናገራሉ።
እነዚህ ክርስቲያኖች ክብር ሊሰጣቸው የሚገባው ግን ቅቡዓን ስለሆኑ ሳይሆን በመልካም ሁኔታ የሚያስተዳድሩ እንዲሁም በመናገርና በማስተማር ተግተው የሚሠሩ በመሆናቸው ነው።
ሰማያዊ ጥሪ ያላቸው ክርስቲያኖች፣ ሌሎች አላስፈላጊ አድናቆት ወይም ትኩረት የሚሰጧቸው ከሆነ ይጨንቃቸዋል።
ከዚህ የባሰው ደግሞ እንዲህ ያለው ለየት ያለ ትኩረት፣ ትሑት መሆን እንዲከብዳቸው ሊያደርግ ይችላል።
ማናችንም ብንሆን ለክርስቶስ ወንድሞች ማሰናከያ መሆን አንፈልግም!—⁠፤
ቅቡዓን በዚህ መንገድ በመንፈስ ቅዱስ መቀባታቸው፣ እንደ ቀብድ አሊያም ወደፊት ለሚመጣው ነገር እንደ ዋስትና ወይም መያዣ ነው።
አንድ ቅቡዕ ክርስቲያን ይህን ማረጋገጫ ስላገኘ መቀባቱን ይተማመናል።
ግለሰቡ ጥሪውን እንደተቀበለ እርግጠኛ ነው።
ሆኖም በሰማይ ሽልማቱን ማግኘት አለማግኘቱ የተመካው ለጥሪው ታማኝ ሆኖ በመገኘቱ ላይ ነው።
ጴጥሮስ ነጥቡን እንዲህ በማለት ገልጾታል፦ በመሆኑም ወንድሞች፣ መጠራታችሁንና መመረጣችሁን አስተማማኝ ለማድረግ ከበፊቱ ይበልጥ ትጉ፤ እነዚህን ነገሮች የምታደርጉ ከሆነ ፈጽሞ አትወድቁምና።
እንዲያውም በእጅጉ ትባረካላችሁ፤ ጌታችንና አዳኛችን ወደሆነው ወደ ኢየሱስ ክርስቶስ ዘላለማዊ መንግሥትም ትገባላችሁ።
እንግዲያው እያንዳንዱ ቅቡዕ ክርስቲያን ታማኝነቱን ለመጠበቅ መታገል አለበት።
ታማኝ ካልሆነ ግን ሰማያዊ ጥሪ ወይም ግብዣ ማግኘቱ ምንም አይጠቅመውም።
እንግዳ መቀበል ተብሎ የተተረጎመው ሐረግ መጀመሪያ በተጻፈበት ቋንቋ ለእንግዶች ደግነት ማሳየት የሚል ሐሳብ ያስተላልፋል።
ይህ ሐረግ የአብርሃምንና የሎጥን ታሪክ ያስታውሰን ይሆናል።
ሁለቱም ሰዎች ለማያውቋቸው እንግዶች ደግነት አሳይተዋል።
እነዚህ እንግዶች መላእክት መሆናቸውን በኋላ ላይ ተገነዘቡ።
እኛስ ሌሎችን ቤታችን ጠርተን ምግብ በመጋበዝ ወይም የሚያንጽ ጭውውት በማድረግ እንግዳ ተቀባይ መሆናችንን እናሳያለን?
እንግዳ ተቀባይ መሆን ሲባል ሰፊ ወይም ብዙ ወጪ የሚያስወጣ ግብዣ ማድረግ ያስፈልገናል ማለት አይደለም፤ በሌላ በኩል ደግሞ የምንጋብዘው፣ ብድር ሊመልሱልን የሚችሉ ሰዎችን ብቻ መሆን የለበትም።
ጥልቅ የሆነው የይሖዋ ጥበብ፣ ለመጀመሪያ ጊዜ እንዲሁም ሙሉ በሙሉ የተገለጠው በአምላክ የበኩር ልጅ ላይ ነው።
ኢየሱስ በጥበብ የተመሰለ ሲሆን የተዋጣለት ሠራተኛ ሆኖ ከአባቱ ጎን ነበር።
አባቱ ሰማያትን ባዘጋጀ ብሎም የምድርን መሠረቶች ባቆመ ጊዜ ኢየሱስ ምን ያህል ተደስቶና ሐሴት አድርጎ እንደሚሆን እስቲ አስበው።
ይሁንና የአምላክ የበኩር ልጅ ግዑዛን ነገሮችን ቢያደንቅም በተለይ በሰው ልጆች እጅግ ይደሰት ነበር።
በእርግጥም ኢየሱስ ሰው ከመሆኑ በፊትም ለሰው ልጆች ጥልቅ ፍቅር ነበረው።
የአምላክ የበኩር ልጅ ከጊዜ በኋላም ለአባቱ ያለውን ፍቅርና ታማኝነት እንዲሁም ለሰው ልጆች ያለውን ጥልቅ ፍቅር ለማሳየት ሲል በፈቃደኝነት ራሱን ባዶ በማድረግ ሰው ሆኖ ወደ ምድር መጥቷል።
ይህን ያደረገው በብዙ ሰዎች ምትክ ሕይወቱን ቤዛ አድርጎ ለመስጠት ነው።
በአንድ ወቅት በይሖዋ ፊት ጥሩ አቋም ነበረው።
ይሁንና ይህ መንፈሳዊ ፍጡር፣ ሰዎች እንዲያመልኩት መመኘት ጀመረ።
ይህን ተገቢ ያልሆነ ምኞት ከማስወገድ ይልቅ ስላሰላሰለበትና እንዲያድግ ስለፈቀደለት ምኞቱ ኃጢአትን ወለደ።
እያወራን ያለነው በእውነት ውስጥ ጸንቶ ስላልቆመው ስለ ሰይጣን እንደሆነ የታወቀ ነው።
ሰይጣን በይሖዋ ላይ ያመፀ ከመሆኑም ሌላ የውሸት አባት ሆነ።
ሰይጣን ካመፀበት ጊዜ ጀምሮ የይሖዋ ቀንደኛ ጠላት እንደሆነ ታይቷል፤ የሰው ልጆች ወዳጅ ሆኖ እንደማያውቅም ግልጽ ነው።
ለሰይጣን የተሰጡት መጠሪያዎች ምን ያህል በክፋት እንደተዘፈቀ ይጠቁማሉ።
ሰይጣን የሚለው ቃል ተቃዋሚ ማለት ሲሆን ይህ ክፉ መንፈሳዊ ፍጡር የአምላክን ሉዓላዊነት እንደማይደግፍ ያሳያል፤ እንዲያውም የይሖዋን ሉዓላዊ ገዢነት የሚጠላ ከመሆኑም ሌላ አጥብቆ ይቃወመዋል።
ሰይጣን ከምንም በላይ የሚፈልገው ነገር የይሖዋ ሉዓላዊ ገዢነት ሲያበቃ ማየት ነው።
ቅዱሳን መጻሕፍትን ማጥናታችን መንፈሳዊነታችንን ለማሻሻል የሚረዱንን ነገሮች ከመጠቆም ባለፈ ሌላም ጥቅም አለው።
ተወዳጅ ስለሆኑት የይሖዋ ባሕርያት ያለን አድናቆት እንዲጨምር የሚረዳን ሲሆን ይህም እሱን ይበልጥ እንድንወደው ያደርጋል።
ለአምላክ ያለን ፍቅር እየጨመረ ሲሄድ ደግሞ እሱም በምላሹ ይበልጥ ይወደናል፤ ይህም ከእሱ ጋር ያለንን ዝምድና ያጠናክረዋል።
ይሁንና ወደ ይሖዋ ለመቅረብ በትክክለኛ ዓላማ ተነሳስተን ማጥናታችን አስፈላጊ ነው።
የዘላለም ሕይወት ማግኘት እንዲችሉ ብቸኛው እውነተኛ አምላክ የሆንከውን አንተንና የላክኸውን ኢየሱስ ክርስቶስን ማወቅ አለባቸው ይላል።
እንግዲያው የምናጠናው፣ እውቀት ለመቅሰም ብቻ ሳይሆን የይሖዋን ማንነት በተሻለ መንገድ ለማወቅ ሊሆን ይገባል።
ይሖዋን ይበልጥ እያወቅነው መሄዳችን፣ በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ የሚገኙ አንዳንድ ዘገባዎችን ስናነብ ይሖዋ አንድ እርምጃ የወሰደበትን ምክንያት መረዳት ባንችል እንኳ ነገሩ ከሚገባ በላይ እንዳያስጨንቀን ያደርጋል።
ወንድሞችን በመንፈሳዊ እንዲያድጉ በመርዳት ረገድ የተዋጣላቸው አንዳንድ ሽማግሌዎች ሌሎችን ለማሠልጠን ምን ዓይነት ዘዴዎችን እንደተጠቀሙ በቅርቡ ተጠይቀው ነበር።
እነዚህ ሽማግሌዎች ያሉበት ሁኔታ በእጅጉ የተለያየ ቢሆንም የሰጡት ምክር በሚያስገርም ሁኔታ ይመሳሰላል።
ይህ ምን ይጠቁማል?
በመጽሐፍ ቅዱስ ላይ የተመሠረተው ለተማሪዎች የሚሰጠው ይህ ሥልጠና በሐዋርያው ጳውሎስ ዘመን ብቻ ሳይሆን ዛሬም በሁሉም ስፍራ በሚገኙ ጉባኤዎች ውስጥ ይሠራል።
አስተማሪዎች ለሥልጠና አመቺ ሁኔታ መፍጠር ይኖርባቸዋል።
አንድ ገበሬ ዘር ከመዝራቱ በፊት መሬቱን ማለስለስ እንዳለበት ሁሉ አንድ አስተማሪም ተማሪውን ማሠልጠን ከመጀመሩ በፊት የተማሪውን ልብ ማዘጋጀት ይኖርበታል።
ታዲያ አስተማሪዎች ሌሎችን ለማሠልጠን አመቺ ሁኔታ መፍጠር የሚችሉት እንዴት ነው?
ሳሙኤል፣ ሳኦል የእስራኤልን ሕዝብ እንዲመራ ሲያዘጋጀው የተጠቀመውን ዘዴ በመከተል ነው።
የሕዝበ ክርስትና ቀሳውስት ስለ አምላክ መንግሥት እየሰበኩ አይደሉም።
ስለ መንግሥቱ ቢናገሩ እንኳ ብዙዎቹ፣ በክርስቲያኖች ልብ ውስጥ ያለ ስሜት ወይም ሁኔታ እንደሆነ አድርገው ይገልጹታል።
የአምላክ መንግሥት ኢየሱስ ክርስቶስ ንጉሥ ሆኖ የተሾመበት በሰማይ የሚገኝ መስተዳድር እንደሆነ፣ ለሰው ልጆች ችግሮች በሙሉ መፍትሔ እንደሚያመጣ እንዲሁም በቅርቡ ክፋትን ሁሉ ከምድር እንደሚያስወግድ ሰዎች እንዲገነዘቡ አያደርጉም።
ከዚህ ይልቅ ኢየሱስን የሚያስታውሱት በገና እና በፋሲካ በዓል ወቅት ነው።
ኢየሱስ የምድር ንጉሥ ሲሆን ምን እንደሚያከናውን የሚያውቁት ነገር ያለ አይመስልም።
እነዚህ ቀሳውስት የስብከቱን ሥራ እንዲያከናውኑ የሚያነሳሳቸው ምክንያት ምን ሊሆን እንደሚገባም አያውቁም።
ዓላማው ገንዘብ መሰብሰብና የተንቆጠቆጡ ሕንፃዎችን መገንባት መሆን የለበትም።
በአምላክ ቃል ሊነገድ አይገባም።
ግርጌ መልእክቱን የሚሰብኩ ሰዎች ከሚያከናውኑት ሥራ የግል ጥቅም ለማግኘት መሞከር የለባቸውም።
አንድ ልብስ መልበስ ፈለጋችሁ እንበል፤ ልብሱ የጉባኤውን አባላት ቅር የሚያሰኝ ሊሆን ይችል ይሆናል።
ሆኖም ይህን ልብስ እንዳትለብሱ የሚከለክል ቀጥተኛ የመጽሐፍ ቅዱስ ሕግ እንደሌለ ታውቃላችሁ።
ታዲያ ይሖዋ በዚህ ረገድ ያለውን አመለካከት ማወቅ የምትችሉት እንዴት ነው?
ሐዋርያው ጳውሎስ በመንፈስ መሪነት የሚከተለውን ምክር ሰጥቷል፦ ሴቶች ፀጉር በመሸረብና በወርቅ ወይም በዕንቁ ወይም ደግሞ በጣም ውድ በሆነ ልብስ ሳይሆን በልከኝነትና በማስተዋል ተገቢ በሆነ ልብስ ራሳቸውን ያስውቡ፤ ለአምላክ ያደርን ነን የሚሉ ሴቶች ሊያደርጉት እንደሚገባ በመልካም ሥራ ይዋቡ።
ይህ መሠረታዊ ሥርዓት ለክርስቲያን ወንዶችም በእኩል ደረጃ ይሠራል።
ለይሖዋ ያደርን እንደመሆናችን መጠን የራሳችን ምርጫ ብቻ ሳይሆን አለባበሳችንና አጋጌጣችን በሌሎች ላይ የሚያሳድረው ተጽዕኖም ያሳስበናል።
ልከኛ ከሆንንና ለሰዎች ፍቅር ካለን፣ የእምነት ባልንጀሮቻችንን አመለካከት ግምት ውስጥ በማስገባት እነሱን ሊረብሽ ወይም ቅር ሊያሰኝ የሚችል ልብስ ከመልበስ እንቆጠባለን።
አዳም በፈጣሪው ላይ በማመፁ የልጅነት መብቱን አጣ።
ይሁንና ባለፉት በርካታ ዘመናት የኖሩ እንደ ታላቅ የምሥክሮች ደመና የሆኑ የአዳም ዘሮች የአምላክን ሉዓላዊነት መደገፍ መርጠዋል።
እነዚህ ሰዎች ለፈጣሪያቸው በትሕትና በመገዛት፣ ከሰይጣን ይልቅ ይሖዋ እንደ ሸክላ ሠሪ እንዲቀርጻቸው እንዲሁም አባታቸው እንዲሆን እንደሚፈልጉ በተግባር አሳይተዋል።
ለአምላክ ያላቸው ታማኝነት፣ በዛሬው የዕለት ጥቅስ ላይ ያለውን ሐሳብ ያስታውሰናል።
በዛሬው ጊዜ ይሖዋን በመንፈስና በእውነት የሚያመልኩ ሁሉ እንዲህ ዓይነት የትሕትናና የታዛዥነት መንፈስ ለማሳየት ይጥራሉ።
ይሖዋን፣ አባታችን ብለው መጥራትና እሱን እንደ ሸክላ ሠሪያቸው ቆጥረው ለእሱ መገዛትን እንደ ታላቅ መብት ይመለከቱታል።
በቅንዓትና በጥላቻ የተሞሉት የዮፍታሔ ወንድሞች የበኩር ልጅ በመሆኑ ሊያገኝ የሚገባውን መብት በመከልከል ከአባቱ ቤት አባረውታል።
ይሁንና ዮፍታሔ፣ እንዲረዳቸው ያቀረቡትን ልመና ሰምቶ ረድቷቸዋል።
ዮፍታሔ ከሌሎች ሰዎች ጋር ከተፈጠረው ግጭት ይልቅ ትልቅ ቦታ የሰጠው የይሖዋን ስም ለማስከበር ሲል ለሚያደርገው ውጊያ ነው።
ምንጊዜም በይሖዋ ለመታመን ቁርጥ ውሳኔ አድርጎ ነበር፤ ይህ ደግሞ ለእሱም ሆነ ለሌሎች በረከት አምጥቷል።
ዮፍታሔ ከተወው ምሳሌ ምን ትምህርት እናገኛለን?
ምናልባት አንዳንድ ወንድሞች ቅር አሰኝተውን ወይም ተገቢ ያልሆነ ነገር አድርገውብን ይሆናል።
በዚህ ጊዜ፣ በክርስቲያናዊ ስብሰባዎች ላይ ከመገኘት ወይም ከጉባኤው ጋር ሙሉ በሙሉ ከመተባበርና ይሖዋን ከማገልገል ወደኋላ ማለት አይኖርብንም።
እኛም እንደ ዮፍታሔ፣ እንዲህ ያሉ አስቸጋሪ ሁኔታዎችን ለማሸነፍና መልካም ነገር ማድረጋችንን ለመቀጠል የመጽሐፍ ቅዱስን መሠረታዊ ሥርዓቶች መከተል ይኖርብናል።
ክርስቲያናዊ የገለልተኝነት አቋማችንን እንድናላላ ሊያደርጉ የሚችሉ ሁኔታዎችን ማስተዋልና ማሸነፍ እንድንችል የሚያስፈልገውን ጥበብ እንዲሰጠን ይሖዋን እንጠይቅ።
ለእውነተኛው አምልኮ ቆራጥ አቋም በመያዛችን ምክንያት ብንታሰር ወይም ሌላ ዓይነት ቅጣት ቢደርስብን ደግሞ እምነታችንን በድፍረት ለማስረዳትና የሚመጣብንን ማንኛውንም ስደት በጽናት ለመቋቋም የሚያስችል ብርታት እንዲሰጠን ወደ ይሖዋ እንጸልይ።
ይሖዋ በቃሉ አማካኝነት ሊያበረታህ ይችላል።
ፈተና ሲያጋጥምህ የገለልተኝነት አቋምህን ለመጠበቅ ሊረዱህ በሚችሉ ጥቅሶች ላይ አሰላስል።
መጽሐፍ ቅዱስ ማግኘት የማትችልበት አጋጣሚ ቢፈጠር ከእነዚህ ጥቅሶች ማበረታቻ ማግኘት እንድትችል ጥቅሶቹን በቃልህ ለመያዝ ሞክር።
በተጨማሪም መጽሐፍ ቅዱስ፣ የአምላክ መንግሥት ወደፊት ስለሚያመጣቸው በረከቶች ያለን ተስፋ እውን ሆኖ እንዲታየን ይረዳናል።
ስደት ሲደርስብን መጽናት እንድንችል ይህ ተስፋ ያስፈልገናል።
ስለምትጓጓላቸው በረከቶች በሚገልጹ ጥቅሶች ላይ አሰላስል፤ በገነት ውስጥ እነዚህን በረከቶች ስታገኝ የሚኖረውን ሁኔታ በዓይነ ሕሊናህ ለመሳል ሞክር።
በምድር ላይ ያሉ የይሖዋ ታማኝ አገልጋዮችን ወይም ምሥክሮቹን ያቀፈ አንድ ልዩ ድርጅት አለ።
እርግጥ ነው፣ እነዚህ ሰዎች ፍጽምና የጎደላቸው በመሆናቸው ስህተት ይሠራሉ።
ያም ሆኖ አምላክ፣ በቅዱስ መንፈሱ አማካኝነት ዓለም አቀፉን ጉባኤ በመባረክ እያደገና እየተጠናከረ እንዲሄድ አድርጓል።
የዚህ ሥርዓት የመጨረሻ ቀናት በ1914 ሲጀምሩ በምድር ላይ የነበሩት የአምላክ አገልጋዮች በአንጻራዊ ሁኔታ ትንሽ ነበሩ።
ይሁንና ይሖዋ የስብከቱን ሥራቸውን ባርኮታል።
በቀጣዮቹ አሥርተ ዓመታት በሚሊዮኖች የሚቆጠሩ ሰዎች የመጽሐፍ ቅዱስን እውነት ተምረው የይሖዋ ምሥክሮች ሆነዋል።
ይሖዋ ይህን አስደናቂ እድገት በተመለከተ በዛሬው የዕለት ጥቅስ ላይ ያለውን ከተናገረ በኋላ እኔ ይሖዋ፣ ይህን በራሱ ጊዜ አፋጥነዋለሁ ብሏል።
ይህ ትንቢት በእነዚህ የመጨረሻ ቀናት ፍጻሜውን እንዳገኘ በግልጽ ማየት ይቻላል።
የይሖዋ ሕዝቦች እንደ አንድ ታላቅ ብሔር ሆነዋል፤ እንዲያውም በአሁኑ ወቅት፣ በምድር ላይ ካሉት የአምላክ ሕዝቦች አጠቃላይ ቁጥር ያነሰ የሕዝብ ብዛት ያላቸው በርካታ አገራት አሉ።
ኢየሱስ፣ በሰማይ ያለው አባቱ ለወፎች የሚያስፈልጋቸውን ነገር እያሟላ የሰው ልጆችን መሠረታዊ ፍላጎት ችላ ይላል ብሎ ማሰብ ፈጽሞ የማይመስል ነገር እንደሆነ ተሰምቶታል።
እርግጥ ነው፣ አምላክ ምግቡን አፋችን ላይ አያደርግልንም፤ ምግባችንን ለማግኘት ማረስ አሊያም እህሉን ለመግዛት የሚያስችለንን ገንዘብ ለማግኘት መሥራት ይኖርብናል፤ ይሖዋም የምናደርገውን ጥረት ይባርክልናል።
ከተቸገርን ደግሞ ሌሎች ያላቸውን እንዲያካፍሉን ሊያነሳሳቸው ይችላል።
ኢየሱስ የሰማይ ወፎች መጠለያ ስለሚያገኙበት መንገድ ባይጠቅስም ይሖዋ፣ ጎጇቸውን ለመሥራት የሚያስችላቸውን ችሎታና የሚያስፈልጓቸውን ነገሮች ሰጥቷቸዋል።
ይሖዋ፣ እኛም በተመሳሳይ ቤተሰባችንን የምናስጠልልበት ጎጆ እንድናገኝ ይረዳናል።
ኢየሱስ በዛሬው የዕለት ጥቅስ ላይ ያለውን የተናገረው፣ ከጥቂት ጊዜ በኋላ ሕይወቱን ለሰው ልጆች አሳልፎ እንደሚሰጥ በአእምሮው ይዞ መሆን አለበት።
ጋር አወዳድር።
ኢየሱስ የሞተው ለሰማይ ወፎች ሳይሆን እኛ የሰው ልጆች የዘላለም ሕይወት እንድናገኝ ነው።
ሰርዥ እና ባለቤቱ ሚውሪዬል በሌላ ቋንቋ በሚመራ ጉባኤ ውስጥ ከሦስት ዓመት በላይ ካገለገሉ በኋላ፣ የ17 ዓመት ልጃቸው በቲኦክራሲያዊ እንቅስቃሴዎች መካፈል እንደማያስደስተው አስተዋሉ።
ሰርዥ እንዲህ ብሏል፦ ይህ ሁኔታ ልጃችን መንፈሳዊ እድገት እንዳያደርግ እንቅፋት እንደሆነበት ስናስተውል ወደ ቀድሞ ጉባኤያችን ለመመለስ ወሰንን።
ወላጆች ወደ ቀድሞ ጉባኤያቸው ለመመለስ እንዲወስኑ የሚያደርጋቸው ምን ሊሆን ይችላል?
በመጀመሪያ ደረጃ፣ በአንድ በኩል ልጆቻቸው ይሖዋን እንዲወዱ እየረዱ በሌላ በኩል ደግሞ ለልጆቻቸው አዲስ ቋንቋ ለማስተማር የሚያስፈልገው ጊዜና ኃይል ያላቸው መሆኑን መመርመር ይኖርባቸዋል።
ሁለተኛ፣ ልጆቻቸው ለመንፈሳዊ ነገሮች ያላቸው ጉጉት እንደቀነሰ አሊያም በሌላ ቋንቋ በሚመራ ጉባኤ ውስጥ ለማገልገል ፍላጎት እንደሌላቸው ይገነዘቡ ይሆናል።
ክርስቲያን ወላጆች እንዲህ ዓይነት ሁኔታ ካስተዋሉ፣ ልጆቻቸው እውነትን አጥብቀው እስኪይዙ ድረስ ልጆቹ በደንብ በሚረዱት ቋንቋ ወደሚመራ ጉባኤ ለመመለስ ሊወስኑ ይችላሉ።
አምላክን ለበርካታ ዓመታት ያገለገለ ክርስቲያንም እንኳ በሥጋዊ ነገሮች ላይ ማተኮር ሊጀምር ይችላል።
ጳውሎስ ይህን ማስጠንቀቂያ ሲሰጥ ስለ ምግብ፣ ስለ ሥራ፣ ስለ መዝናኛ እንዲሁም ስለ ፍቅር ግንኙነት ጨርሶ ማሰብ እንደሌለብን መግለጹ አልነበረም።
ማንኛውም የአምላክ አገልጋይ በሕይወቱ ውስጥ ስለ እነዚህ ነገሮች ማሰቡ አይቀርም።
ኢየሱስ በምግብ ይደሰት የነበረ ሲሆን ሌሎችንም መግቧል።
መዝናኛም ቢሆን አስፈላጊ መሆኑን ያውቅ ነበር።
ጳውሎስም በትዳር ውስጥ ፍቅርን መግለጽ ተገቢ መሆኑን በደብዳቤው ላይ ገልጿል።
ጳውሎስ የተጠቀመበት የግሪክኛ ቃል አእምሮን ወይም ልብን በአንድ ነገር ላይ ማሳረፍ፣ የታሰበበት ግብ ለማውጣት የማመዛዘን ችሎታን መጠቀም የሚል ትርጉም አለው።
እንደ ሥጋ ፈቃድ የሚኖሩ ሰዎች የኃጢአት ዝንባሌዎቻቸው ሕይወታቸውን እንዲመሩት ይፈቅዳሉ።
አንድ ምሁር ላይ ስለተጠቀሱት ሰዎች ሲናገሩ ትኩረታቸውን የሚስበው ማለትም ከምንም በላይ የሚማርካቸው፣ አዘውትረው የሚያወሩትና የሚሠሩት እንዲሁም የሚያስደስታቸው ሥጋዊ ነገር ነው ብለዋል።
የተቀቡት የሌዊ ልጆች ስለሚነጹበት ጊዜ ከ1914 እስከ 1919 መጀመሪያ አካባቢ ይናገራል።
በዚህ ጊዜ፣ እውነተኛው ጌታ ይኸውም ይሖዋ አምላክና የቃል ኪዳኑ መልእክተኛ ማለትም ኢየሱስ ክርስቶስ በመንፈሳዊው ቤተ መቅደስ ውስጥ የሚያገለግሉትን ለመመርመር መጡ።
የይሖዋ ሕዝቦች አስፈላጊው እርማት ከተሰጣቸው በኋላ ስለነጹ ተጨማሪ የአገልግሎት ኃላፊነት ለመቀበል ዝግጁ ሆኑ።
በ1919 ለእምነት ቤተሰቡ መንፈሳዊ ምግብ የሚያቀርብ ታማኝና ልባም ባሪያ ተሾመ።
አሁን የአምላክ ሕዝቦች ከታላቂቱ ባቢሎን ተጽዕኖ ነፃ ወጡ።
ለይሖዋ ጸጋ ምስጋና ይግባውና፣ ሕዝቡ ስለ አምላክ ፈቃድ ያላቸው እውቀትና በሰማይ ለሚኖረው አባታቸው ያላቸው ፍቅር ከዚያ ጊዜ ወዲህ እየጨመረ መጥቷል።
ይሖዋ አስቀድሞ ስለወደደን እኛም እንወደዋለን።
ይሖዋ ለታማኝ አገልጋዮቹ ጥልቅ ፍቅር እንዳለው የሚያሳይበት አንዱ መንገድ የሚባርካቸው መሆኑ ነው።
ለይሖዋ ያለን ፍቅር እያደገ በሄደ መጠን አምላክ መኖሩንና ለሚወዳቸው ወሮታ ከፋይ መሆኑን ይበልጥ እርግጠኛ ስለምንሆን እምነታችን እየጠነከረ ይሄዳል።
ወሮታ ከፋይ መሆን የይሖዋ ማንነትና የመንገዶቹ አቢይ ገጽታ ነው።
አምላክ ከልብ ለሚፈልጉት ወሮታ ከፋይ መሆኑን እርግጠኞች ካልሆንን እምነታችን ሙሉ ሊሆን አይችልም፤ ምክንያቱም እምነት ተስፋ የተደረጉትን ነገሮች በእርግጠኝነት መጠበቅ ማለት ነው።
በእርግጥም እምነት ማለት ይሖዋ ቃል የገባቸው በረከቶች መፈጸማቸው እንደማይቀር ሙሉ በሙሉ መተማመን ነው።
በዛሬው የዕለት ጥቅስ ላይ እንደተገለጸው ይሖዋ የእሱን በረከት እንድናገኝ ግብዣ አቅርቦልናል።
ይሖዋ እንድንፈትነው ያቀረበውን ግብዣ በመቀበል አድናቆታችንንና አመስጋኝነታችንን እናሳያለን።
ልክ እንደ ድሃዋ መበለት በዘመናችን የሚገኙ በርካታ ክርስቲያኖችም መንግሥቱን እስካስቀደሙ ይሖዋ የሚያስፈልጋቸውን እንደሚያሟላላቸው እርግጠኞች መሆን ይችላሉ።
የወንድም ማልኮምን ተሞክሮ እስቲ እንመልከት።
እሱና ባለቤቱ ይሖዋን ባገለገሉባቸው አሥርተ ዓመታት የተለያዩ ውጣ ውረዶችን አሳልፈዋል።
ወንድም ማልኮም እንዲህ ብሏል፦ አንዳንድ ጊዜ በሕይወታችን ውስጥ ያልጠበቅናቸው አልፎ ተርፎም አስጨናቂ የሆኑ ሁኔታዎች ያጋጥሙናል።
ይሁን እንጂ ይሖዋ በእሱ የሚታመኑ ሰዎችን ይባርካቸዋል።
ታዲያ ወንድም ማልኮም ምን ምክር ሰጥቷል?
በይሖዋ አገልግሎት ውስጥ ውጤታማ እና ሥራ የበዛልን ለመሆን መጸለይ ይኖርብናል።
ትኩረት የምናደርገው ልናከናውነው በማንችለው ነገር ላይ ሳይሆን ማከናወን በምንችለው ነገር ላይ መሆን አለበት።
ይህ ሥርዓት በክፋት ላይ ክፋት እየጨመረ በመሄድ ላይ ነው፤ በመሆኑም ችግሮች እየተባባሱ እንደሚሄዱ እንጠብቃለን።
ሆኖም እነዚህ ችግሮች እንዲያሽመደምዱን መፍቀድ የለብንም።
ከዚህ ይልቅ በይሖዋ ላይ ያለንን እምነት ማጠናከር አለብን፤ እንዲሁም አቅማችን እስከፈቀደው ድረስ አስፈላጊውን እርምጃ መውሰድ ይኖርብናል።
ባለን ነገር እውነተኛ እርካታ የምናገኘው በይሖዋ የምንታመን ከሆነ ነው።
ባለን ነገር ረክተን መኖር ለቁሳዊ ነገሮች ሚዛናዊ አመለካከት ለማዳበር ያስችለናል።
እንዲሁም ከይሖዋና ከወንድሞቻችን ጋር ያለን ግንኙነት፣ ገንዘብ ሊገዛው ከሚችለው ከማንኛውም ነገር ይበልጥ ትልቅ ቦታ ሊሰጠው የሚገባ መሆኑን እንድንገነዘብ ይረዳናል።
ባለው ነገር ረክቶ የሚኖር ሰው አያጉረመርምም፣ አያማርርም እንዲሁም ስህተት አይፈላልግም፤ ከምቀኝነትና ከስግብግብነት ይርቃል፤ እንዲህ ያሉት ባሕርያት የወንድማማች ፍቅር እንዳያድግ እንቅፋት ይሆናሉ።
ባለን ነገር ረክተን መኖር ግን የልግስና መንፈስ እንድናዳብር ይረዳናል።
በተጨማሪም በይሖዋ መታመናችን ምንም ዓይነት ፈተና ቢያጋጥመን ድፍረት እንድናገኝ ያስችለናል።
ይህ ዓይነቱ ድፍረት ደግሞ አዎንታዊ አመለካከት እንድንይዝ ይረዳናል፤ እንዲሁም የእምነት ባልንጀሮቻችንን ለማነጽና ለማበረታታት ያስችለናል።
በታላቁ መከራ ወቅት እንኳ መዳናችን እንደቀረበ ስለምናውቅ ቀጥ ብላችሁ ቁሙ፤ ራሳችሁንም ቀና አድርጉ የሚለውን ምክር ተግባራዊ እናደርጋለን።
ጥንት የነበሩ እውነተኛ የአምላክ አገልጋዮች እንዳደረጉት እኛም በምንታመምበት ጊዜ መጽናኛ፣ ጥበብና ድጋፍ ለማግኘት ወደ ይሖዋ ዞር ማለት እንችላለን።
እርግጥ ነው፣ ዳዊት ይህን ሲል በዚያ ዘመን የኖረ ለተቸገረ የሚያስብ አንድ ሰው፣ ሞትን ፈጽሞ አያይም ማለቱ እንዳልነበረ እናውቃለን።
በመሆኑም ዳዊት፣ በዕለቱ ጥቅስ ላይ ያለውን ሐሳብ ሲጽፍ ለተቸገረ የሚያስብ ሰው በተአምራዊ ሁኔታ ሕይወቱ እንደሚቀጥልና ለዘላለም እንደሚኖር መናገሩ አይደለም።
በመንፈስ መሪነት የተጻፈው ይህ ሐሳብ አምላክ፣ ታማኝና ለሌሎች አሳቢ የሆኑ ሰዎችን እንደሚረዳ የሚጠቁም ነው።
የሚረዳቸው እንዴት ነው?
ዳዊት ይህን ሲያብራራ ታሞ በአልጋ ላይ ተኝቶ ሳለ ይሖዋ ይደግፈዋል፤ በታመመበት ወቅት መኝታውን ሙሉ በሙሉ ትቀይርለታለህ ብሏል።
ለተቸገረ አሳቢነት ያሳየ ሰው፣ አምላክ እሱንም ሆነ የታማኝነት አካሄዱን እንደማይረሳ እርግጠኛ መሆን ይችላል።
በተጨማሪም አምላክ፣ ሰውነታችን ራሱን በራሱ የመጠገን ችሎታ እንዲኖረው አድርጎ ስለፈጠረን ግለሰቡ ከበሽታው ሊያገግም ይችላል።
እዚህ ላይ ጳውሎስ በአጠቃላይ እስር ላይ ስላሉ ሰዎች መናገሩ አልነበረም።
ከዚህ ይልቅ በእምነታቸው ምክንያት እስር ቤት ስለገቡ ወንድሞች መናገሩ ነበር።
ጳውሎስ ለዕብራውያን ክርስቲያኖች ይህን ደብዳቤ በጻፈበት ወቅት እሱ ራሱ ከታሰረ አራት ዓመት ያህል ሆኖታል።
ሐዋርያው በእስር ላይ ላሉት ስለራሩላቸው ዕብራውያን ክርስቲያኖችን አመስግኗቸዋል።
እነዚህ ዕብራውያን ክርስቲያኖች ከጳውሎስ በአካል ርቀው ነበር።
ታዲያ እነዚህ ወንድሞች ሁልጊዜ ሊያስታውሱት የሚችሉት እንዴት ነው?
ስለ እሱ ከልብ የመነጨ ጸሎት በማቅረብ ነው።
ዛሬም የምንኖረው እስር ቤት ካሉ ወንድሞቻችን ርቀን ይሆናል።
በወኅኒ ቤቱ አቅራቢያ የሚኖሩ ወንድሞች እንደሚያደርጉት እስር ላይ ያሉት የሚያስፈልጓቸውን ነገሮች ማሟላት አንችል ይሆናል።
ይሁን እንጂ እነዚህን ታማኝ ወንድሞች ሁልጊዜ በማስታወስ፣ እነሱን በጸሎታችን ላይ በመጥቀስ እንዲሁም እነሱን አስመልክተን ይሖዋን በመማጸን ርኅራኄና የወንድማማች ፍቅር ልናሳይ እንችላለን።
አንዳንድ የእንግሊዝኛ የመጽሐፍ ቅዱስ ትርጉሞች እንደሚያደርጉት ሁሉ የእንግሊዝኛው አዲስ ዓለም ትርጉምም ሲኦል የሚለውን የዕብራይስጥ ቃል እንደ ባሉ ጥቅሶች ላይ ይጠቀም ነበር።
በመሆኑም ጥቅሱ አንተ በምትሄድበት በሲኦል ሥራም ሆነ ዕቅድ፣ እውቀትም ሆነ ጥበብ የለም ይል ነበር።
ይህም ወደ ሌሎች ቋንቋዎች የሚተረጉሙ ተርጓሚዎች እንዲቸገሩ ያደርጋል፤ ምክንያቱም ሲኦል የሚለውን ቃል አንባቢዎች ቢያውቁትም የሥቃይና የመከራ ቦታ እንደሆነ አድርገው ያስቡታል።
ስለሆነም በ2013 ተሻሽሎ በወጣው አዲስ ዓለም ትርጉም ላይ ሲኦል የሚለውን የዕብራይስጥ ቃል እና ሐዲስ የሚለውን ተመሳሳይ ፍቺ ያለው የግሪክኛ ቃል መቃብር ብሎ በትክክል በመተርጎም መልእክቱን ግልጽ ለማድረግ ተወስኗል።
ስለሆነም ጊዜ ያለፈባቸው የእንግሊዝኛ አባባሎች ተለውጠዋል፤ እንዲሁም ትክክለኛው መልእክት ሳይቀየር ጽሑፉን ግልጽና ለመረዳት ቀላል በሆነ መንገድ ለማስቀመጥ ከፍተኛ ጥረት ተደርጓል።
ሌሎች ቋንቋዎች ሲተረጎሙ የተገኘውን ተሞክሮ በተግባር በማዋል የእንግሊዝኛውን ጽሑፍ መሳል ወይም የተሻለ እንዲሆን ማድረግ ተችሏል።
አንድን ሰው መጽሐፍ ቅዱስ ለማስጠናት ስንዘጋጅ የምናሰላስልበት ጊዜ ያስፈልገናል።
እያንዳንዱን ተማሪ በአእምሯችን በመያዝ የምንዘጋጅ ከሆነ ተማሪው እድገት እንዲያደርግ ለመርዳት ምን ዓይነት የአመለካከት ጥያቄ ብንጠይቀው ወይም የትኛውን ምሳሌ ብንጠቀም የተሻለ እንደሆነ ልናስብ እንችላለን።
እንዲህ በማድረግ የምናሳልፈው ጊዜ አስደሳች ሊሆን ይችላል፤ ምክንያቱም በእነዚህ ነገሮች ላይ ማሰላሰላችን የእኛን እምነት ያጠናክራል፤ እንዲሁም የመጽሐፍ ቅዱስ ተማሪያችንን ይበልጥ ውጤታማ በሆነ መንገድና በቅንዓት ለማስጠናት ያስችለናል።
ወደ መስክ አገልግሎት ለመውጣት ልባችንን በምናዘጋጅበት ጊዜም ተመሳሳይ ነገር ማድረግ ይኖርብናል።
የመጽሐፍ ቅዱስ ክፍል ከሆነው ከሐዋርያት ሥራ መጽሐፍ ላይ አንድ ምዕራፍ ማንበባችን ለአገልግሎት ያለን ቅንዓት እንዲቀጣጠል ያደርጋል።
በዚያን ዕለት ልንጠቀምበት ባሰብነው ጥቅስና ጽሑፍ ላይ ማሰላሰላችን አገልግሎታችንን በቅንዓት እንድናከናውን ይረዳናል።
በክልልህ ስላሉ ሰዎችና ፍላጎታቸውን ለመቀስቀስ ማድረግ ስለምትችለው ነገር አስብ።
እንዲህ ያለ ዝግጅት ማድረጋችን ከአምላክ ቃል በሚገኘው መንፈስና ኃይል ተጠቅመን ውጤታማ በሆነ መንገድ እንድንሰብክ ያነሳሳናል።
ራሳችሁን እንዲህ እያላችሁ ጠይቁ፦ ልጄ የብልግና ምስሎችና ጽሑፎች ለማየት እንዲፈተን የሚያደርገው ምን ሊሆን ይችላል?
እነዚህ ነገሮች በጣም አደገኛ የሆኑበትን ምክንያት ያውቃል?
እንዲህ ዓይነት ነገሮችን ለማየት ቢፈተን መጥቶ ሊያነጋግረኝ እንዲችል በቀላሉ የምቀረብ ነኝ?
ልጆቻችሁ ገና ትናንሽ እያሉም እንኳ እንዲህ ልትሏቸው ትችላላችሁ፦ ሳታስበው የብልግና ድረ ገጽ ብትከፍትና ለማየት ብትፈተን መጥተህ ንገረኝ።
ፈጽሞ ልታፍር አይገባም።
የእኔ ፍላጎት አንተን መርዳት ነው።
አስተዋይ መሆናችሁ የራሳችሁን መዝናኛም በጥንቃቄ ለመምረጥ ያስችላችኋል።
ፕራናስ የተባለ አንድ አባት እንዲህ ብሏል፦ እኛ ወላጆች ከሙዚቃ፣ ከፊልሞች ወይም ከመጻሕፍት ጋር በተያያዘ የምናደርገው ምርጫ ለቤተሰባችን ምሳሌ ይሆናል።
ስለተለያዩ ነገሮች ለልጆቻችሁ ብዙ ነገር ትነግሯቸው ይሆናል፤ ልጆቻችሁ የሚያደርጉት ግን እናንተ ስታደርጉ የሚያዩትን ነው።
እናንተ ተጠንቅቃችሁ ጥሩ መዝናኛ ስትመርጡ ልጆቻችሁ ካዩ እነሱም ተመሳሳይ ምርጫ ያደርጉ ይሆናል።
የአምላክን ፈቃድ ግምት ውስጥ ሳናስገባ ውሳኔ የምናደርግ ከሆነ ፍቅርና እምነት እንደሚጎድለን ያሳያል።
በሳሙኤል ዘመን በአንድ ወቅት እስራኤላውያን ከፍልስጥኤማውያን ጋር ባደረጉት ውጊያ ከባድ ሽንፈት ደርሶባቸው ነበር።
በዚህ ጊዜ አምላክ እንዲረዳቸውና እንዲጠብቃቸው ፈልገው ነበር።
ታዲያ ምን አደረጉ?
አብሮን እንዲሆንና ከጠላቶቻችን እጅ እንዲያድነን የይሖዋን የቃል ኪዳን ታቦት ከሴሎ ይዘነው እንሂድ አሉ።
ውጤቱስ ምን ሆነ?
በጣም ብዙ ሕዝብ አለቀ፤ ከእስራኤላውያንም ወገን 30,000 እግረኛ ወታደር ሞተ።
የአምላክም ታቦት ተማረከ።
እስራኤላውያን ታቦቱን ይዘው መሄዳቸው ይሖዋ እንዲረዳቸው የፈለጉ ሊመስል ይችላል።
እንደ እውነቱ ከሆነ ግን የይሖዋን መመሪያ ለማግኘት ጥረት አላደረጉም፤ ከዚህ ይልቅ በራሳቸው አመለካከት በመመራታቸው ለከፋ ጥፋት ተዳርገዋል።
ጠንካራ እምነት ለመገንባትና ጠብቀህ ለማቆየት ማድረግ የምትችለው ነገር ምንድን ነው?
እስክትጠመቅ ድረስ ባገኘኸው እውቀት ረክተህ አትኑር።
ፍጻሜያቸውን ስላገኙ የመጽሐፍ ቅዱስ ትንቢቶች መማርህን ቀጥል፤ ምክንያቱም እነዚህ ትንቢቶች እምነትህን እንድትገነባ የሚያስችሉ በቂ ማስረጃዎች እንድታገኝ ያደርጉሃል።
ከዚህ በተጨማሪ ጠንካራ እምነት ካላቸው ሰዎች መካከል የሚያስቆጥረን እምነት ያለህ መሆን አለመሆኑን ለማወቅ የአምላክን ቃል እንደ መለኪያ አድርገህ መጠቀም ትችላለህ።
ሐዋርያው ጳውሎስ የእምነት ባልንጀሮቹን ‘እኔ በእናንተ እምነት እናንተም በእኔ እምነት እርስ በርሳችን እንበረታታ ብሏቸው ነበር።
ከእምነት ባልንጀሮቻችን፣ በተለይ ደግሞ ተፈትኖ የተረጋገጠ እምነት እንዳላቸው ካሳዩ ወንድሞቻችን ጋር ስንሆን አንዳችን የሌላውን እምነት መገንባት እንችላለን።
መጥፎ ባልንጀርነት እምነት ያጠፋል፤ በአንጻሩ ግን ጥሩ ባልንጀርነት እምነት ይገነባል።
መሰብሰባችንን ቸል እንዳንል ከዚህ ይልቅ እርስ በርስ እንድንበረታታ የተመከርንበት አንዱ ምክንያት ይህ ነው።
የይሖዋ አገልጋዮች ሕሊናቸውን ለማሠልጠን ጥረት ያደርጋሉ።
ሕሊናቸው የሚነግራቸው ነገር የአምላክ ቃል ትክክልና ስህተት እንዲሁም ጥሩና መጥፎ የሆነውን በተመለከተ ከያዘው መሥፈርት ጋር የሚስማማ እንዲሆን ይፈልጋሉ።
በአግባቡ የሠለጠነ ሕሊና በክርስቲያን ጉባኤ ውስጥ በጎ ተጽዕኖ ያሳድራል።
ይሁንና ክርስቲያናዊ ሕሊናን ማሠልጠንና በዚያ መጠቀም አእምሮን የማሠራት ጉዳይ ብቻ አይደለም።
መጽሐፍ ቅዱስ ጥሩ ሕሊናን ከእምነትና ከፍቅር ጋር ያያይዘዋል።
ጳውሎስ እንዲህ ሲል ጽፏል፦ የዚህ ትእዛዝ ዓላማ ከንጹሕ ልብ፣ ከጥሩ ሕሊናና ግብዝነት ከሌለበት እምነት የሚመነጭ ፍቅር እንዲኖረን ነው።
ሕሊናችንን ካሠለጠንነውና የሚነግረንን ነገር ከሰማን ለይሖዋ ያለን ፍቅር እያደገ ይሄዳል፤ እምነታችንም ይጠናከራል።
ደግሞም ሕሊናችንን የምንጠቀምበት መንገድ የመንፈሳዊነታችንን ጥልቀት፣ የልባችንን ጥሩነትና ይሖዋን ለማስደሰት ያለንን ብርቱ ፍላጎት ያሳያል።
በእርግጥም ሕሊናችን የሚያሰማው ድምፅ እውነተኛ ማንነታችንን በሚገባ ያሳያል።
በጉ የተባለው ኢየሱስ ክርስቶስ ነው፤ ኢየሱስ የዓለምን ኃጢአት የሚያስወግደው የአምላክ በግ ተብሎ ተገልጿል።
መጽሐፍ ቅዱስ፣ ኢየሱስ እስካሁን በምድር ላይ ከገዙትም ሆነ እየገዙ ካሉት ነገሥታት ሁሉ የላቀ እንደሆነ ሲናገር እንዲህ ይላል፦ እሱ የነገሥታት ንጉሥና የጌቶች ጌታ ነው፤ ያለመሞትን ባሕርይ የተላበሰው እሱ ብቻ ነው፤ ሊቀረብ በማይችል ብርሃን ውስጥ ይኖራል፤ እሱን ያየ ወይም ሊያየው የሚችል አንድም ሰው የለም።
በእርግጥም ከነገሥታት መካከል ለኃጢአታችን ሲል ሕይወቱን በፈቃደኝነት ቤዛ አድርጎ የሰጠ ማን አለ?
አንተስ በሰማይ ከሚገኙት እልፍ አእላፍ ፍጥረታት ጋር በመሆን በጉን ለማወደስ አትገፋፋም?
እነሱ እንዲህ ብለዋል፦ ታርዶ የነበረው በግ ኃይል፣ ብልጽግና፣ ጥበብ፣ ብርታት፣ ክብር፣ ግርማና በረከት ሊቀበል ይገባዋል።
ይሖዋንና ክርስቶስን ማክበር ለምርጫ የተተወ ጉዳይ አይደለም።
የዘላለም ሕይወት ማግኘታችን የተመካው ይህን በማድረጋችን ላይ ነው።
ሕዝቅያስ፣ በጣም መጥፎ ከሆኑት የይሁዳ ነገሥታት መካከል የአንዱ ልጅ ቢሆንም በጣም ጥሩ ንጉሥ መሆን ችሏል።
ሕዝቅያስ አባቱ የፈጸማቸውን መጥፎ ነገሮች ለማስተካከል እርምጃ ወስዷል።
ይህንንም ያደረገው ቤተ መቅደሱን በማንጻት፣ ለሕዝቡ ኃጢአት ማስተሰረያ በማቅረብ እንዲሁም የአረማውያንን ጣዖታት ለማጥፋት ቅንዓት የተንጸባረቀበት ሰፊ ዘመቻ በማካሄድ ነው።
ሕዝቅያስ፣ ከባድ ፈተናዎች ባጋጠሙት ጊዜ ለምሳሌ የአሦር ንጉሥ ሰናክሬም በኢየሩሳሌም ላይ ጥቃት ለመሰንዘር በሞከረበት ወቅት ታላቅ ድፍረትና እምነት እንዳለው አሳይቷል።
አምላክ እንደሚያድነው የተማመነ ከመሆኑም ሌላ በንግግሩም ሆነ በድርጊቱ ሕዝቡን አበረታቷል።
ከጊዜ በኋላ ሕዝቅያስ ልቡ በመታበዩ እርማት ሲሰጠው ራሱን ዝቅ በማድረግ ንስሐ ገብቷል።
በግልጽ ማየት እንደሚቻለው ሕዝቅያስ፣ ያለፈው ሕይወቱ የአሁኑን ሕይወቱን እንዲያበላሽበት ወይም ጥሩ የወደፊት ሕይወት እንዳይኖረው እንቅፋት እንዲሆንበት አልፈቀደም።
ከዚህ ይልቅ የይሖዋ ወዳጅ በመሆን እኛም ልንከተለው የሚገባ ጥሩ ምሳሌ ትቷል።
አንዳንድ ጊዜ ለማን ታማኝ መሆን እንዳለብህ ግራ ስትጋባ ደግነት ሊረዳህ ይችላል።
ለምሳሌ ያህል፣ አንድ የእምነት ባልንጀራህ ከባድ ኃጢአት እንደሠራ በእርግጠኝነት ታውቃለህ እንበል።
ይህ ሰው በተለይ የቅርብ ወዳጅህ ወይም ዘመድህ ከሆነ ለእሱ ታማኝ መሆን እንዳለብህ ይሰማህ ይሆናል።
ይሁንና ኃጢአቱን የምትደብቅለት ከሆነ ለአምላክ ያለህን ታማኝነት እያጓደልክ ነው።
ከማንም በላይ ታማኝ መሆን ያለብህ ለይሖዋ እንደሆነ ጥያቄ የለውም።
ደግ ሆኖም ደፋር ልትሆን ይገባል።
ጓደኛህ ወይም ዘመድህ የሽማግሌዎችን እርዳታ እንዲጠይቅ አበረታታው።
በተወሰነ ጊዜ ውስጥ ይህን ካላደረገ ግን ለአምላክ ያለህ ታማኝነት፣ ጉዳዩን ለሽማግሌዎች እንድታሳውቅ ሊያነሳሳህ ይገባል።
እንዲህ ስታደርግ ለይሖዋ ታማኝነት፣ ለወዳጅህ ወይም ለዘመድህ ደግሞ ደግነት ታሳያለህ፤ ምክንያቱም ክርስቲያን ሽማግሌዎች እንዲህ ያለውን ሰው በገርነት ለማስተካከል ይጥራሉ።
ታማኝ የይሖዋ አገልጋዮች የተዉት ምሳሌ ለመጽናት የሚያስፈልገንን ጥበብና ብርታት ይሰጠናል።
ለምሳሌ ሲድራቅ፣ ሚሳቅና አብደናጎ የባቢሎንን መንግሥት የሚወክለውን ምስል ለማምለክ ፈቃደኞች አልሆኑም።
በዛሬው ጊዜ የሚኖሩ የይሖዋ ምሥክሮች እነዚህ ወጣቶች ስለወሰዱት ቆራጥ እርምጃ በማንበባቸው፣ ለሚኖሩበት አገር ባንዲራ አምልኮ አናቀርብም ለማለት የሚያስችላቸውን ድፍረት አግኝተዋል።
ኢየሱስም ቢሆን በዓለም ፖለቲካዊና ማኅበራዊ ግጭቶች ውስጥ ፈጽሞ ጣልቃ አልገባም።
የእሱ ምሳሌ ሌሎችን ሊጠቅም እንደሚችል ስለተገነዘበ ደቀ መዛሙርቱን አይዟችሁ! ብሏቸዋል።
በጉባኤህ ያሉ ወንድሞችና እህቶችም ድጋፍ ሊሰጡህ ይችላሉ።
የጉባኤው አባላት የሚያጋጥሙህን ተፈታታኝ ሁኔታዎች ካወቁ ሊያበረታቱህ ይችላሉ።
ስለ አንተ እንዲጸልዩ ጠይቃቸው።
እርግጥ ነው፣ ወንድሞቻችን እንዲያበረታቱንና እንዲጸልዩልን የምንፈልግ ከሆነ እኛም ለእነሱ እንዲሁ ልናደርግላቸው ይገባል።
ከጥንት ዘመን ጀምሮ የይሖዋ ሕዝቦች አንድ ላይ የሚሰበሰቡባቸውን አጋጣሚዎች ከፍ አድርገው ይመለከቷቸዋል።
የክርስቲያን ጉባኤ እንደተቋቋመ የኢየሱስ ተከታዮች አንድ ላይ መሰብሰብ ጀምረዋል።
አንተም ብትሆን ልክ እንደ እነሱ አዘውትረህ በጉባኤ ስብሰባዎች ላይ መገኘት እንደምትፈልግ የታወቀ ነው።
ያም ቢሆን ሁሉም ክርስቲያኖች እንቅፋቶች ያጋጥሟቸዋል።
በሰብዓዊ ሥራችን፣ ፕሮግራማችን የተጣበበ በመሆኑ አሊያም በዕለት ተዕለት እንቅስቃሴዎቻችን የተነሳ በመዛላችን በስብሰባዎች ላይ መገኘት አስቸጋሪ ሊሆንብን ይችላል።
የስብሰባዎችን ጥቅም መገንዘባችን እነዚህን እንቅፋቶች አሸንፈን በስብሰባዎች ላይ አዘውትረን የመገኘት ልማድ ለማዳበር ሊረዳን ይችላል።
እርግጥ ነው፣ አንዳንድ የእምነት ባልንጀሮቻችን፣ ከባድ ሕመምን የመሳሰሉ ከአቅማቸው በላይ የሆኑ ችግሮች ስላሉባቸው አዘውትረው በስብሰባዎች ላይ መገኘት አይችሉም።
ሽማግሌዎች፣ አቅማቸው ውስን የሆነው እነዚህ ክርስቲያኖች በስብሰባዎች ላይ ከሚቀርቡት መንፈሳዊ ፕሮግራሞች እንዲጠቀሙ ለመርዳት ዝግጅት ሊያደርጉ ይችላሉ፤ ለምሳሌ፣ ስብሰባውን በስልክ እንዲከታተሉ ወይም ተቀድቶ እንዲያዳምጡት ማድረግ ይቻላል።
ዮፍታሔ ስለ እስራኤላውያን ታሪክ በሚገባ ማወቁ፣ በይሖዋ ዓይን ትክክል ስለሆነውና ስህተት ስለሆነው ነገር ትክክለኛ ግንዛቤ እንዲኖረው አድርጓል።
በሙሴ ሕግ ውስጥ የሚገኙት አምላክ ያወጣቸው መሠረታዊ ሥርዓቶች በዮፍታሔ አስተሳሰብና ስሜት ላይ ተጽዕኖ አሳድረዋል።
ይሖዋ ቂም መያዝን ይጠላል፤ ሕዝቦቹም እርስ በርስ እንዲዋደዱ ይፈልጋል፤ ዮፍታሔ ይህን ያውቅ ነበር።
በተጨማሪም አንድ ሰው የሚጠሉት ሰዎች እንኳ ችግር ላይ ሲወድቁ ዝም ብሎ ማለፉ ተገቢ አለመሆኑን ሕጉ እንደሚያስተምር ያውቃል።
እንደ ዮሴፍ ያሉ የእምነት ምሳሌዎችም በዮፍታሔ አመለካከት ላይ ተጽዕኖ ሳያሳድሩ አልቀሩም፤ ዮሴፍ ወንድሞቹ ቢጠሉትም ምሕረት አሳይቷቸዋል።
ዮፍታሔ እንዲህ ያሉ ሰዎች በተዉት ምሳሌ ላይ ማሰላሰሉ፣ ይሖዋን የሚያስደስት እርምጃ እንዲወስድ ረድቶታል።
ወንድሞቹ ያደረጉት ነገር በጣም እንደጎዳው ግልጽ ነው፤ ይሁንና ይህ ሁኔታ ይሖዋንና ሕዝቦቹን ከማገልገል ወደኋላ እንዲል አላደረገውም።
የአምላክ ሕዝቦች የመናገር ይኸውም በቋንቋ የመጠቀም ችሎታቸውን ምንጊዜም ይሖዋን ለማወደስና ፈቃዱን ለሰዎች ለማሳወቅ ያውሉታል።
ከቅርብ ዓመታት ወዲህ ደግሞ በቋንቋ አማካኝነት ንጹሑን አምልኮ ማስፋፋት የተቻለበት ዋነኛ መንገድ የመጽሐፍ ቅዱስ ትርጉም ነው።
በሺዎች የሚቆጠሩ የመጽሐፍ ቅዱስ ትርጉሞች ቢኖሩም በበኩረ ጽሑፉ ላይ የሚገኘውን መልእክት በታማኝነት የሚያስተላልፉት ግን ሁሉም አይደሉም።
በ1940ዎቹ ዓመታት የአዲስ ዓለም የመጽሐፍ ቅዱስ ትርጉም ኮሚቴ ለመጽሐፍ ቅዱስ ትርጉም መሠረት ሆነው የሚያገለግሉ መመሪያዎችን አዘጋጀ፤ እነዚህን መመሪያዎች ከ130 በሚበልጡ ቋንቋዎች ተግባራዊ አድርገናል።
መመሪያዎቹ የሚከተሉት ናቸው፦ ትክክለኛ የመጽሐፍ ቅዱስ ትርጉም 1 የአምላክ ስም በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ ቀድሞ በነበረበት ትክክለኛ ቦታ ላይ መልሶ እንዲገባ በማድረግ የአምላክን ስም ያስቀድሳል።
2 የቋንቋው ሥርዓት እስከፈቀደለት ድረስ መጽሐፍ ቅዱስ መጀመሪያ በተጻፈበት ቋንቋ ውስጥ ለሚገኘው ሐሳብ ቀጥተኛ ፍቺ ይሰጣል፤ ቃል በቃል መተርጎም ሊተላለፍ የተፈለገውን መልእክት የሚያዛባ ከሆነ ግን የቃሉን ወይም የሐረጉን ትክክለኛ መንፈስ ለማስተላለፍ ይጥራል።
3 ለማንበብ የሚማርክና ለመረዳት የማያስቸግር ቋንቋ ይጠቀማል።
አምላክ ለሰው ልጆች ፍቅር ባይኖረው የወደፊት ሕይወታችን ምን ሊመስል እንደሚችል እስቲ አስበው።
ሰይጣን ዲያብሎስ አምላክ የሆነለት ብሎም በሰብዓዊ አገዛዝ የሚመራው ይህ ዓለም ያስመዘገበውን አሰቃቂ ታሪክ መመልከቱ ብቻ በቂ ነው፤ ሰይጣን ፍቅር የሌለው ከመሆኑም ሌላ በቁጣ ተሞልቷል።
አፍቃሪ የሆነው አምላክ አመራር ባይኖር ኖሮ በጽንፈ ዓለም ውስጥ ያሉ ፍጥረታት የወደፊት ሕይወት ምን ያህል አስከፊ ሊሆን እንደሚችል ከዚህ መረዳት ይቻላል።
ዲያብሎስ በይሖዋ አገዛዝ ላይ ባመፀበት ጊዜ የአምላክ ጽንፈ ዓለማዊ አገዛዝ ትክክለኛና ጽድቅ የሰፈነበት ስለመሆኑ ጥያቄ አንስቷል።
በሌላ አባባል ሰይጣን የእሱ አገዛዝ ከፈጣሪ አገዛዝ የተሻለ እንደሚሆን መናገሩ ነበር።
ሰይጣን ያነሳው ጥያቄ ትክክል መሆኑን ለማሳየት እንዲሞክር ይሖዋ ጊዜ የሰጠው ቢሆንም ይህ ጊዜ ገደብ አለው።
ይሖዋ ከእሱ በቀር ሌሎች አገዛዞች በሙሉ ብቃት እንደሌላቸው በማያሻማ መንገድ መረጋገጥ እንዲችል በቂ ጊዜ በመስጠት ታላቅ ጥበቡን አሳይቷል።
አሳዛኝ የሆነው የሰው ዘር ታሪክ እንደሚያሳየው የሰው ልጆችም ሆኑ ሰይጣን መልካም አገዛዝ እንዲሰፍን ማድረግ አይችሉም።
ከሌሎች ጋር ሰላማዊ ግንኙነት ለመፍጠር ፈቃደኞች ካልሆንን መጸለያችን፣ መሰብሰባችን፣ ማገልገላችንም ሆነ በሌሎች የአምልኮ እንቅስቃሴዎች መካፈላችን ከንቱ ነው።
ሌሎች የፈጸሙብንን በደል ይቅር ለማለት ፈቃደኞች ካልሆንን የአምላክ ወዳጆች መሆን አንችልም።
እያንዳንዱ ክርስቲያን ሌሎችን ይቅር ስለ ማለትም ሆነ ከሌሎች ጋር ስላለው ሰላማዊ ግንኙነት በቁም ነገር ሊያስብበት ይገባል፤ የሚከተሉትን ጥያቄዎች በሐቀኝነት ራሱን መጠየቅ ይኖርበታል፦ የእምነት ባልንጀሮቼን በነፃ ይቅር እላለሁ?
ከእነሱ ጋር መሆን ያስደስተኛል?
ይሖዋ አገልጋዮቹ ሌሎችን ይቅር እንዲሉ ይጠብቅባቸዋል።
በመሆኑም ማሻሻያ ማድረግ እንዳለብህ ሕሊናህ የሚነግርህ ከሆነ በዚህ ረገድ እንዲረዳህ ይሖዋን በጸሎት ጠይቀው።
የሰማዩ አባታችን በትሕትና የቀረቡ እንዲህ ያሉ ጸሎቶችን ሰምቶ ምላሽ ይሰጣል።
የሌሎች በጎች አባላት በዛሬው ጊዜ በምድር ላይ ያሉትን የሁሉንም የመንፈሳዊ እስራኤል አባላት ስም ማወቅ የማይችሉ ከሆነ ከእነሱ ጋር መሄድ የሚችሉት እንዴት ነው?
በዘካርያስ ላይ የሚገኘው ትንቢት ምሳሌያዊዎቹን አሥር ሰዎች በተመለከተ ምን እንደሚል ልብ በል።
እነዚህ ሰዎች የአንድን አይሁዳዊ ልብስ አጥብቀው በመያዝ አምላክ ከእናንተ ጋር መሆኑን ስለሰማን ከእናንተ ጋር እንሄዳለን ይላሉ።
እዚህ ላይ የተጠቀሰው አይሁዳዊ አንድ ብቻ ቢሆንም እናንተ ከሚለው ተውላጠ ስም ማየት እንደሚቻለው ሐሳቡ የሚያመለክተው ብዙ ሰዎችን ነው።
እንግዲያው እዚህ ላይ የተገለጸው አይሁዳዊ አንድን ሰው ሳይሆን አንድን ቡድን የሚያመለክት ነው! በመሆኑም አይሁዳዊ ተብለው የተገለጹትን ቅቡዓን በግለሰብ ደረጃ አውቀን ከእያንዳንዳቸው ጋር መሄድ አያስፈልገንም።
ከዚህ ይልቅ እነዚህን ሰዎች ያቀፈውን ቡድን ለይተን ማወቅና መደገፍ ይኖርብናል።
ቅዱሳን መጻሕፍት አንድን ግለሰብ እንድንከተል ፈጽሞ አያበረታቱንም።
ምክንያቱም መሪያችን ኢየሱስ ነው።
ለኢየሱስ ያለን ፍቅር በስብከቱና ደቀ መዛሙርት በማድረጉ ሥራ በሙሉ ነፍሳችን እንድንካፈል ሊያነሳሳን ይገባል።
በመታሰቢያው በዓል ወቅት በረዳት አቅኚነት በማገልገል በስብከቱ ሥራ 30 ወይም 50 ሰዓት ለማሳለፍ አጋጣሚ እናገኛለን።
አንተስ ሁኔታህን አመቻችተህ እንዲህ ማድረግ ትችላለህ?
ባለቤታቸውን በሞት ያጡ አንድ የ84 ዓመት አረጋዊ፣ ዕድሜያቸውና ጤናቸው በረዳት አቅኚነት ለማገልገል እንደማይፈቅድላቸው ተሰምቷቸው ነበር።
ይሁንና በአካባቢው የሚገኙ አቅኚዎች እኚህን ወንድም ለመርዳት ፈለጉ።
አቅኚዎቹ እኚህን ወንድም በመኪና ይወስዷቸው የነበረ ሲሆን እሳቸው ሊያገለግሉበት የሚችሉ ጥሩ ክልል መረጡላቸው፤ በመሆኑም ወንድም የ30 ሰዓት ግባቸው ላይ መድረስ ቻሉ።
አንተስ አንድ ክርስቲያን በመታሰቢያው በዓል ሰሞን ረዳት አቅኚ ሆኖ በማገልገል የሚገኘውን ደስታ እንዲያጣጥም ልታግዘው ትችላለህ?
እርግጥ ነው፣ ረዳት አቅኚ ሆነን ማገልገል የምንችለው ሁላችንም አይደለንም።
ያም ቢሆን ያለንን ጊዜና ጉልበት ተጠቅመን ለይሖዋ የምናቀርበውን የውዳሴ መሥዋዕት መጠን ከፍ ማድረግ እንችላለን።
ትልቅ ቦታ የሚሰጠው ነገር ስናከናውን ወይም ሌሎች ሲያመሰግኑን ምን እናደርጋለን?
በዚህ ጊዜ ይሖዋ እኛን ለመፈተንና በልባችን ያለው እንዲታወቅ ለማድረግ ሲል ይተወን ይሆናል።
ለምሳሌ ያህል፣ አንድ ወንድም በአንድ ትልቅ ስብሰባ ላይ የሚያቀርበውን ንግግር ለመዘጋጀት ብዙ ለፍቷል እንበል።
ታዲያ ላቀረበው ንግግር ብዙዎች ሲያመሰግኑት ምን ይሰማዋል?
ሌሎች ሲያመሰግኑን ኢየሱስ የሰጠውን የሚከተለውን ምክር ተግባራዊ ማድረጋችን ጠቃሚ ነው፦ እናንተም የተሰጣችሁን ሥራ ሁሉ ባከናወናችሁ ጊዜ ምንም የማንጠቅም ባሪያዎች ነን።
ያደረግነው ልናደርገው የሚገባንን ነገር ነው በሉ።
ሕዝቅያስ ከሠራው ስህተት ትምህርት ማግኘት እንችላለን።
ሕዝቅያስ ልቡ ስለታበየ ለተደረገለት መልካም ነገር አድናቆት ሳያሳይ ቀርቷል።
ይሖዋ ባደረገልን በርካታ መልካም ነገሮች ላይ ማሰላሰላችን እሱ የሚጠላውን ዝንባሌ እንድናስወግድ ይረዳናል።
በታማኝነት ለሕዝቡ ድጋፍ ስለሚያደርገው ስለ ይሖዋ ለሌሎች በአድናቆት መናገራችን ጠቃሚ ነው።
የሌሎችን ሥቃይ መረዳት ቀላል የማይሆንበት ጊዜ አለ።
ብዙ ሰዎች እኛ ጨርሶ አጋጥሞን የማያውቅ ችግር ይደርስባቸዋል።
አንዳንዶች በደረሰባቸው ጉዳት፣ በሕመም ወይም በዕድሜ መግፋት የተነሳ አካላዊ ሥቃይ አለባቸው።
ሌሎች ደግሞ ከስሜት ጋር የተያያዙ ፈተናዎች አሉባቸው፤ ከእነዚህም መካከል በመንፈስ ጭንቀት፣ ከመጠን ባለፈ የፍርሃት ስሜት ወይም የደረሰባቸው ጥቃት ባስከተለባቸው ጠባሳ የሚሠቃዩ ሰዎች ይገኙበታል።
አንዳንዶች የሚኖሩት በሃይማኖት በተከፋፈለ ወይም በነጠላ ወላጅ በሚተዳደር ቤተሰብ ውስጥ ይሆናል።
ሁሉም ሰው ችግር ያጋጥመዋል፤ አብዛኛውን ጊዜ ደግሞ ሌሎች ያሉባቸው ችግሮች እኛ ከሚገጥሙን የተለዩ ይሆናሉ።
በዚህ ጊዜ የአምላክን ፍቅር ማንጸባረቅ የምንችለው እንዴት ነው?
የሌላውን ሰው ስሜት ቢያንስ በተወሰነ መጠን መረዳት እስክንችል ድረስ ግለሰቡን በጥሞና በማዳመጥ ነው።
ይህን ማድረጋችን ግለሰቡ የሚያስፈልገውን ነገር ከግምት አስገብተን እርምጃ በመውሰድ ይሖዋን በፍቅሩ ለመምሰል ያነሳሳናል።
እያንዳንዱ ግለሰብ የሚያስፈልገው ነገር የተለያየ ቢሆንም መንፈሳዊ ማበረታቻ ልንሰጠው እንዲሁም በሌሎች መንገዶች የሚያስፈልገውን ነገር ልናደርግለት እንችል ይሆናል።
ክርስቶስ ኃይል ያገኘው ከይሖዋ ነው፤ በመሆኑም ሁሉን ቻይ የሆነው አምላክ የተፈጥሮ ኃይሎችን ሙሉ በሙሉ መቆጣጠር እንደሚችል እርግጠኞች ለመሆን የሚያበቃ ምክንያት አለን።
እስቲ አንዳንድ ምሳሌዎች እንመልከት።
ከጥፋት ውኃ በፊት ይሖዋ ከሰባት ቀን በኋላ በምድር ላይ 40 ቀንና 40 ሌሊት ዝናብ አዘንባለሁ ብሎ ነበር።
በተመሳሳይም ይሖዋም ሌሊቱን ሙሉ ኃይለኛ የምሥራቅ ነፋስ በማምጣት ባሕሩ ወደ ኋላ እንዲመለስ አደረገ ይላል።
ላይ ደግሞ ይሖዋ በባሕሩ ላይ ኃይለኛ ነፋስ አመጣ፤ ከባድ ማዕበል ስለተነሳ መርከቧ ልትሰበር ተቃረበች የሚል ሐሳብ እናገኛለን።
ይሖዋ የተፈጥሮ ኃይሎችን እንደሚቆጣጠር ማወቁ የሚያጽናና ነው።
ከዚህ በግልጽ ማየት እንደሚቻለው የፕላኔታችን የወደፊት ዕጣ አስጊ አይደለም።
የአምላክ ድንኳን ከሰዎች ጋር ስለሚሆን በተፈጥሮ ኃይሎች ምክንያት የሚሞቱ ወይም የአካል ጉዳተኛ የሚሆኑ ሰዎች እንደማይኖሩ ማወቁ እንዴት ያስደስታል! በሺው ዓመት ግዛት ወቅት አምላክ በክርስቶስ በኩል ኃይሉን በመጠቀም የተፈጥሮ ኃይሎችን እንደሚቆጣጠር መተማመን እንችላለን።
ኢየሱስ የተጠቀመበት በደላችን ወይም ኃጢአታችን የሚለው ቃል በቀጥታ ሲተረጎም ዕዳችን ማለት ነው፤ ኢየሱስ ዕዳ የሚለውን ቃል የተጠቀመው ለምንድን ነው?
ከ60 ዓመት በፊት በመጠበቂያ ግንብ ላይ የሚከተለው ግሩም ማብራሪያ ወጥቶ ነበር፦ የአምላክን ሕግ ስንተላለፍ የምንፈጽመው ኃጢአት የእሱ ባለዕዳዎች ያደርገናል።
አምላክ ለሠራነው ኃጢአት ሕይወታችንን ሊያስከፍለን ይችላል።
ሰላሙን ሊወስድብን በሌላ አባባል ከእኛ ጋር ያለውን ሰላማዊ ግንኙነት ሊያቋርጥ ይችላል።
ታዛዥ በመሆን የምንከፍለው የፍቅር ዕዳ አለብን፤ ኃጢአት በፈጸምን ቁጥር ደግሞ ለእሱ ያለብንን የፍቅር ዕዳ ሳንከፍል እንቀራለን፤ ምክንያቱም ኃጢአት መፈጸማችን ለአምላክ ያለን ፍቅር መቀነሱን ያሳያል።
በየዕለቱ ይቅርታ የሚያስፈልገን መሆኑ፣ አምላክ ኃጢአታችንን መሰረዝ የሚችልበት ብቸኛ ሕጋዊ መሠረት ይኸውም የኢየሱስ መሥዋዕት ምን ያህል አስፈላጊ እንደሆነ ያጎላል።
ይህ ቤዛ የተከፈለው ወደ 2,000 ከሚጠጉ ዓመታት በፊት ቢሆንም ዛሬ እንደተቀበልነው ስጦታ በአድናቆት ልንመለከተው ይገባል።
ለሕይወታችን የተከፈለው የቤዛ ዋጋ እጅግ ውድ ስለሆነ ፍጹም ያልሆነ ማንኛውም ሰው ቤዛውን ለመክፈል ምንም ማድረግ አይችልም።
ይሖዋ ጽናትንና መጽናኛን የሚሰጥ አምላክ ነው።
የሚያጋጥሙንን ችግሮች ብቻ ሳይሆን ያለንበት ሁኔታ፣ ስሜታችን እንዲሁም ተፈጥሯችን የሚያስከትሉብንን ጫና ሙሉ በሙሉ ሊረዳልን የሚችለው እሱ ብቻ ነው።
በመሆኑም እንድንጸና ከማንም በተሻለ ሊረዳን የሚችለው ይሖዋ ነው።
ታዲያ አምላክ ለመጽናት የሚያስችል ብርታት እንዲሰጠን ስንጸልይ መልስ የሚሰጠን እንዴት ነው?
ይሖዋ የደረሰብንን መከራ መወጣት እንድንችል ስንጠይቀው መውጫ መንገዱን ያዘጋጅልናል።
ይህ ሲባል ይሖዋ ጣልቃ ገብቶ መከራውን ያስወግደዋል ማለት ነው?
አንዳንድ ጊዜ እንደዚህ ሊያደርግ ይችላል።
ብዙ ጊዜ ግን መውጫ መንገዱን የሚያዘጋጅልን ፈተናውን በጽናት መቋቋም እንድንችል በመርዳት ነው።
ይሖዋ በትዕግሥትና በደስታ ሁሉንም ነገር በጽናት እንድንቋቋም የሚያስፈልገንን ብርታት ይሰጠናል።
ደግሞም ይሖዋ ከአካላችን፣ ከአእምሯችንና ከስሜታችን ጋር በተያያዘ አቅማችን ምን ያህል እንደሆነ በሚገባ ስለሚያውቅ ታማኝነታችንን መጠበቅ እስኪያቅተን ድረስ እንድንፈተን አይፈቅድም።
ለአምላክ መንግሥት በታማኝነት ለመገዛት የገለልተኝነት አቋማችንን መጠበቅ ይኖርብናል።
እንዲህ የማናደርግ ከሆነ ለሰው ልጆች ችግሮች መፍትሔ የሚያመጣው የአምላክ መንግሥት ብቻ እንደሆነ የሚገልጸውን ምሥራች በንጹሕ ሕሊና መስበክ እንዴት እንችላለን?
በሌላ በኩል ደግሞ በፖለቲካ ውስጥ በመግባት ምዕመኖቻቸው እንዲከፋፈሉ ከሚያደርጉት የሐሰት ሃይማኖቶች በተለየ፣ እውነተኛው አምልኮ የገለልተኝነት አቋማችንን እንድንጠብቅ በመርዳት ዓለም አቀፋዊ የወንድማማች ማኅበር እንዲኖረን ያደርጋል።
የሰይጣን ሥርዓት ወደ መጨረሻው እየተቃረበ ሲሄድ የገለልተኝነት አቋምን መጠበቅ ይበልጥ አስቸጋሪ ሊሆን እንደሚችል እንጠብቃለን።
የምንኖረው ለመስማማት ፈቃደኞች ያልሆኑ እንዲሁም ግትር የሆኑ ሰዎች በሞሉበት ዓለም ውስጥ በመሆኑ ከጊዜ ወደ ጊዜ ይህ ዓለም ይበልጥ እየተከፋፈለ መሄዱ አይቀርም።
በአንዳንድ አገሮች ፖለቲካዊ ሁኔታዎች በፍጥነት በመለዋወጣቸው፣ ወንድሞቻችን ከገለልተኝነት ጋር የተያያዙ ያልተጠበቁ ፈተናዎች አጋጥመዋቸዋል።
እንግዲያው ገለልተኝነታችንን ለመጠበቅ አሁኑኑ አቋማችንን ማጠናከር እንዳለብን አስተዋላችሁ?
ፈታኝ ሁኔታ እስኪፈጠር ድረስ እጃችንን አጣጥፈን የምንጠብቅ ከሆነ አቋማችንን ልናላላና ገለልተኛ ሳንሆን ልንቀር እንችላለን።
በክርስቲያኖች መካከል የሚፈጠሩ አብዛኞቹ አለመግባባቶች በራሳቸው በግለሰቦቹ ብቻ መፈታት ይችላሉ፤ ደግሞም እንዲህ መደረግ አለበት።
ይሁንና ኢየሱስ እንደተናገረው አንዳንድ ጉዳዮችን ለጉባኤው መንገር ሊያስፈልግ ይችላል።
አንድ ግለሰብ የበደለውን ወንድም፣ ምሥክሮችን እንዲሁም ጉባኤውን ለመስማት ፈቃደኛ ባይሆንስ?
ይህ ሰው እንደ አሕዛብና እንደ ቀረጥ ሰብሳቢ መቆጠር ይኖርበታል።
ይህም በዛሬው ጊዜ ውገዳ ብለን የምንጠራው እርምጃ ነው።
እንዲህ ዓይነት ከባድ እርምጃ የሚወሰድ መሆኑ የተፈጸመው በደል ቀላል አለመግባባት ብቻ እንዳልሆነ ያሳያል።
ከዚህ ይልቅ ጉዳዩ 1 የሚመለከታቸው ግለሰቦች ከተስማሙ እነሱ ራሳቸው ሊፈቱት የሚችሉ 2 ካልፈቱት ግን ለውገዳ የሚያበቃ ከባድ በደል መሆን አለበት።
እንዲህ ያለው በደል፣ ከማጭበርበር ወይም የአንድን ሰው ስም ሆን ብሎ ከማጥፋት ጋር የተያያዘ ሊሆን ይችላል።
ኢየሱስ ላይ የጠቀሳቸው ሦስቱም እርምጃዎች ተግባራዊ የሚደረጉት ከላይ ያሉት ሁለት ሁኔታዎች ከተሟሉ ብቻ ነው።
የአምላክ ቃል ለሰብዓዊ መንግሥታት እንድንታዘዝ ያስተምረናል፤ በሌላ በኩል ደግሞ ከሰው ይልቅ አምላክን መታዘዝ እንዳለብን ይገልጻል።
ታዲያ እነዚህ ሐሳቦች እርስ በርስ ይጋጫሉ?
በጭራሽ! በአንጻራዊ ሁኔታ ስለመገዛት የሚገልጸው መሠረታዊ ሥርዓት እነዚህን ትእዛዛት ለመረዳትና ለመፈጸም ያስችለናል።
ኢየሱስ የዛሬው የዕለት ጥቅስ ላይ ያለውን ሐሳብ ሲናገር ይህን መሠረታዊ ሥርዓት ጠቅለል አድርጎ ገልጾታል።
የምንኖርበት አገር መንግሥት የሚያወጣቸውን ሕጎች በመታዘዝ፣ ባለሥልጣናቱን በማክበር እንዲሁም ቀረጥ በመክፈል ለመንግሥት ሥልጣን እንገዛለን።
ይሁንና የመንግሥት ባለሥልጣናት የአምላክን ትእዛዝ እንድንጥስ ቢያዙን ይህን እንደማናደርግ በአክብሮት እንገልጻለን።
በዚህ ዓለም ፖለቲካዊ ጉዳዮች ረገድ የገለልተኝነት አቋም እንይዛለን።
ሰብዓዊ መንግሥታት ሥልጣን እንዲይዙ የፈቀደላቸው ይሖዋ ስለሆነ አንቃወማቸውም፤ ብሔራዊ ስሜት የሚንጸባረቅባቸው እንቅስቃሴዎችንም አናካሂድም።
በፖለቲካ ሰዎች ላይ ተጽዕኖ ለማሳደር አንሞክርም፤ በምርጫ አንካፈልም ወይም ፖለቲካዊ ሥልጣን አንይዝም፤ አሊያም ደግሞ መንግሥት ለመለወጥ ጥረት አናደርግም።
እያንዳንዳችን የምንወደው የመጽሐፍ ቅዱስ ክፍል ይኖረናል።
አንዳንዶች፣ በአምላክ ልጅ በኩል የተገለጡትን የይሖዋን ማራኪ ባሕርያት ግሩም አድርገው የሚያሳዩትን የወንጌል መጻሕፍት በጣም ይወዷቸዋል።
ሌሎች ደግሞ ትንቢቶችን የያዙ የመጽሐፍ ቅዱስ ክፍሎችን ምናልባትም በቅርብ ጊዜ ውስጥ ሊፈጸሙ የሚገባቸውን ነገሮች የሚገልጸውን የራእይ መጽሐፍን ማንበብ ያስደስታቸዋል።
ከመዝሙር መጽሐፍ መጽናኛ ወይም ከምሳሌ መጽሐፍ ተግባራዊ ሊሆኑ የሚችሉ ትምህርቶችን ያላገኘ ማን አለ?
በእርግጥም መጽሐፍ ቅዱስ ለሰው ሁሉ የሚሆን መጽሐፍ ነው።
መጽሐፍ ቅዱስን ስለምንወድ በመጽሐፍ ቅዱስ ላይ የተመሠረቱ ጽሑፎቻችንንም እንወዳለን።
ለምሳሌ በመጻሕፍት፣ በብሮሹሮች፣ በመጽሔቶችና በሌሎች መንገዶች ለሚቀርብልን መንፈሳዊ ምግብ አድናቆት አለን።
ይሖዋ ያደረገልን እነዚህ ዝግጅቶች በመንፈሳዊ ምንጊዜም ንቁ እንድንሆን፣ በሚገባ እንድንመገብ እንዲሁም በእምነት ጤናሞች እንድንሆን እንደሚረዱን እናውቃለን።
ብሔራት ዘግናኝ ጦርነቶችን ባካሄዱበት በዚህ ዘመን፣ የይሖዋ አገልጋዮች አንዳቸው ለሌላው ፍቅር ማሳየታቸው በጣም አስፈላጊ ነበር።
ለምሳሌ በሁለተኛው የዓለም ጦርነት ብቻ 55 ሚሊዮን ገደማ ሰዎች አልቀዋል።
የይሖዋ ምሥክሮች ግን በዚህ ዓለም አቀፋዊ ጦርነት አልተካፈሉም።
በመሆኑም ከሰው ሁሉ ደም ንጹሕ መሆን ችለዋል።
የአምላክ ሕዝቦች እድገት እያደረጉ ያሉት በጥላቻ በተሞላ ዓለም ውስጥ ነው፤ መጽሐፍ ቅዱስ፣ ይህ ዓለም የዚህ ሥርዓት አምላክ በሆነው በሰይጣን ቁጥጥር ሥር እንደሆነ ይናገራል።
ሰይጣን የዚህን ዓለም የፖለቲካ ድርጅቶችና የመገናኛ ብዙኃን ይቆጣጠራል።
ምሥራቹ እንዳይሰበክ ማገድ ግን አይችልም።
ይሁንና ሰይጣን የቀረው ጊዜ በጣም አጭር እንደሆነ ስለሚያውቅ ሰዎችን ከእውነተኛው አምልኮ እንዲርቁ ለማድረግ የማይፈነቅለው ድንጋይ የለም።
የምንናገረው ነገር ለሚሰማን ሰው በጣም አስፈላጊ ቢሆንም እንኳ መቼ መናገር እንዳለብን ካላወቅን ንግግራችን ዋጋ ሊያጣ ይችላል።
መጋቢት 2011 በጃፓን ያጋጠመውን ሁኔታ እንደ ምሳሌ እንውሰድ፤ በዚያ ወቅት የምሥራቃዊ ጃፓን የተወሰነ ክፍል በምድር መናወጥና በሱናሚ የተመታ ሲሆን አንዳንድ ከተሞች ሙሉ በሙሉ ወደሙ።
ከ15,000 የሚበልጡ ሰዎች ሕይወታቸውን አጡ።
በዚያ አካባቢ የሚኖሩ የይሖዋ ምሥክሮችም ልክ እንደ ሌሎቹ ሰዎች በአደጋው የተጠቁ ቢሆንም መጽሐፍ ቅዱስን ተጠቅመው ያዘኑትን ለማጽናናት ባገኙት አጋጣሚ ሁሉ ተጠቅመዋል።
ይሁን እንጂ ብዙዎቹ የአካባቢው ነዋሪዎች የቡድሂዝምን እምነት በጥብቅ የሚከተሉ ከመሆናቸውም ሌላ ስለ መጽሐፍ ቅዱስ አያውቁም፤ አሊያም እውቀታቸው በጣም ውስን ነው።
ወንድሞቻችን፣ ለአካባቢው ሰዎች ስለ ትንሣኤ ተስፋ ለመናገር ጥሩ የሆነው ጊዜ ሱናሚው የተከሰተበት ወቅት እንዳልሆነ አስተዋሉ።
በመሆኑም ወንድሞች በንግግር ስጦታቸው ተጠቅመው ሰዎችን በማጽናናትና እንዲህ ያለው መከራ በንጹሐን ሰዎች ላይ የሚደርሰው ለምን እንደሆነ ከመጽሐፍ ቅዱስ በማብራራት ላይ ትኩረት አደረጉ።
አምላክ፣ ምንጊዜም በቀላሉ እንደሚቀረጽ የሸክላ ጭቃ እንድንሆን እኛን ለመርዳት ካደረጋቸው ዝግጅቶች መካከል ቃሉ፣ የክርስቲያን ጉባኤና አገልግሎት ይገኙበታል።
የሸክላ ጭቃ እንዲለሰልስ ውኃ እንደሚያስፈልገው ሁሉ እኛም በይሖዋ እጅ በቀላሉ መቀረጽ እንድንችል መጽሐፍ ቅዱስን በየዕለቱ ማንበብና ማሰላሰል ይኖርብናል።
የእስራኤል ነገሥታት የአምላክን ሕግ ቅጂ ለራሳቸው እንዲጽፉና በየዕለቱ እንዲያነቡት ይሖዋ ይጠብቅባቸው ነበር።
ሐዋርያትም ቅዱሳን መጻሕፍትን ማንበባቸውና ባነበቡት ላይ ማሰላሰላቸው ለአገልግሎታቸው እንደሚጠቅማቸው ተገንዝበው ነበር።
በጻፏቸው መጻሕፍት ላይ ከዕብራይስጥ ቅዱሳን መጻሕፍት በተደጋጋሚ ጊዜያት የጠቀሱ ከመሆኑም ሌላ የሚሰብኩላቸውን ሰዎችም ቅዱሳን መጻሕፍትን እንዲያነቡ ያበረታቷቸው ነበር።
እኛም የአምላክን ቃል በየዕለቱ የማንበብንና የማሰላሰልን አስፈላጊነት እንገነዘባለን።
ይህን ማድረጋችን በይሖዋ ፊት ምንጊዜም ትሑትና በቀላሉ የምንቀረጽ እንድንሆን ይረዳናል።
ገባኦናውያን እስራኤላውያንን እየረዳቸው ያለው እውነተኛው አምላክ መሆኑን ተገንዝበው ነበር።
ረዓብም እሷ በኖረችበት ዘመን ከተከናወኑት ነገሮች በስተጀርባ የአምላክ እጅ እንዳለ መገንዘብ ችላለች።
ይሖዋ ሕዝቡን እንዴት እንዳዳናቸው ከሰማች በኋላ ለሁለቱ እስራኤላውያን ሰላዮች ይሖዋ ምድሪቱን እንደሚሰጣችሁ አውቃለሁ ብላቸዋለች።
እንዲህ ያለ አቋም መያዟ ሕይወቷን አደጋ ላይ የሚጥል ቢሆንም ይሖዋ እሷንም ሆነ ቤተሰቧን ማዳን እንደሚችል እምነት እንዳላት አሳይታለች።
በመጽሐፍ ቅዱስ ላይ የተጠቀሱ ሌሎች በርካታ ምሳሌዎችም አምላክን ማየት ወይም በአንድ ጉዳይ ላይ የእሱ እጅ እንዳለበት መመልከት ሲባል ምን ማለት እንደሆነ እንድንገነዘብ ይረዱናል።
እኛም ይሖዋን እያወቅነው ስንሄድ ባሕርያቱንና ድርጊቱን በልባችን ዓይኖች ስለምናስተውል በአንድ ጉዳይ ላይ እጁ እንዳለበት ማየት እንችላለን።
ይሖዋ ሕዝቡን እንደሚረዳ በግልጽ እንደተመለከቱት በጥንት ጊዜ እንደነበሩትም ሆነ በዘመናችን እንዳሉት ሰዎች መሆን እንደምንፈልግ ምንም ጥርጥር የለውም።
ማርታ፣ ኢየሱስ እንደሚወዳት በስም የተጠቀሰችው ብቸኛዋ ሴት ናት፤ እርግጥ ኢየሱስ አምላክን ለሚታዘዙ ሌሎች ሴቶችም ከራስ ወዳድነት ነፃ የሆነ ፍቅር ነበረው፤ ለምሳሌ ሥጋዊ እናቱን ማርያምን እንዲሁም የማርታን እህት ማርያምን ይወድዳቸው ነበር።
ታዲያ ማርታ በወንጌል ዘገባው ውስጥ በዚህ መንገድ የተገለጸችው ለምንድን ነው?
ኢየሱስ ማርታን ይወዳት የነበረው እንግዳ ተቀባይና ታታሪ በመሆኗ ብቻ ሳይሆን በመንፈሳዊነቷም ጭምር እንደሆነ ምንም ጥርጥር የለውም።
በኢየሱስ ትምህርቶች ከልብ የምታምን ሴት ነበረች።
ማርታ፣ ኢየሱስ ተስፋ የተደረገበት መሲሕ እንደሆነ አምና በመቀበል አስደናቂ እምነት እንዳላት አሳይታለች።
ይሁንና እሷም እንደ ሌሎቻችን ሁሉ ፍጽምና ይጎድላታል።
በአንድ ወቅት ኢየሱስ በቤቷ እየተስተናገደ ሳለ ማርታ ትክክል አይደለም ብላ ያሰበችውን አንድ ሁኔታ ለማስተካከል ኢየሱስ ምን ማድረግ እንዳለበት ለመናገር ደፍራ ነበር።
ማርታ ጌታ ሆይ፣ እህቴ ሥራውን ሁሉ ለእኔ ጥላ ስትቀመጥ ምንም ግድ አይሰጥህም?
መጥታ እንድታግዘኝ ንገራት እንጂ አለችው።
ሁልጊዜ በመንፈሳዊ ነገሮች ላይ የምናሰላስል ከሆነ ለእውነት ያለንን ቅንዓት ይዘን መቀጠል እንችላለን።
በዚህ መንገድ ለወንድሞቻችንም ሆነ በመስክ አገልግሎት ለምናገኛቸው ሰዎች የእረፍት ምንጭ እንሆናለን።
አምላክ በሰጠን ታላቅ ስጦታ ላይ ማለትም በኢየሱስ ቤዛዊ መሥዋዕት ላይ ማሰላሰላችን ቅዱስ ከሆነው አባታችን ከይሖዋ ጋር የመሠረትነውን የጠበቀ ዝምድና ከፍ አድርገን እንድንመለከት ይረዳናል።
ማርክ የተባለ በደቡብ አፍሪካ የሚኖርና በክርስቲያናዊ ገለልተኛ አቋሙ የተነሳ ለሦስት ዓመት ታስሮ የነበረ ወንድም እንዲህ ብሏል፦ ማሰላሰል በጣም ከሚያስደስት ጉዞ ጋር ሊመሳሰል ይችላል።
በመንፈሳዊ ነገሮች ላይ ይበልጥ ባሰላሰልን መጠን ስለ አምላካችን ስለ ይሖዋ ብዙ አዳዲስ ነገሮችን እያወቅን እንሄዳለን።
አንዳንድ ጊዜ ተስፋ ስቆርጥ ወይም ስለ ወደፊቱ ጊዜ ስጨነቅ መጽሐፍ ቅዱሴን አውጥቼ አነባለሁ፤ ከዚያም በጥቅሶቹ ላይ አሰላስላለሁ።
በዚህ ጊዜ ውስጤ ይረጋጋል።
ወላጆች ተገቢ በሚሆንበት ጊዜ፣ አንድ ዓይነት መመሪያ ወይም ውሳኔ ያስተላለፋችሁበትን ምክንያት ለልጆቻችሁ ንገሯቸው።
በአሥራዎቹ ዕድሜ ላይ የሚገኝ ልጃችሁ ስለ ጉዳዩ ያላችሁ አመለካከት ግልጽ ከሆነለት ከልቡ ለመታዘዝ ሊነሳሳ ይችላል።
የአራት ልጆች አባት የሆነው ባሪ እንዲህ ብሏል፦ ምክንያታችሁን መግለጻችሁ በአሥራዎቹ ዕድሜ ላይ የሚገኙ ልጆቻችሁ እንዲተማመኑባችሁ ያደርጋል፤ ምክንያቱም ውሳኔ የምታደርጉት እንዳሰኛችሁ እንዳልሆነ ወይም ሐሳባችሁን ዝም ብላችሁ እንደማትለዋውጡ ከዚህ ይልቅ ምክንያታዊ እንደሆናችሁ መመልከት ይችላሉ።
በተጨማሪም በአሥራዎቹ ዕድሜ ላይ የሚገኙ ልጆች የማሰብ ችሎታቸውን ተጠቅመው ወደ ጉልምስና እያደጉ መሆኑን አስታውሱ።
ባሪ በአሥራዎቹ ዕድሜ ላይ የሚገኙ ልጆች በስሜት ሳይሆን በምክንያት ላይ የተመሠረተ ጥሩ ውሳኔ ማድረግን መማር አለባቸው ብሏል።
በጉርምስና ዕድሜ ላይ የሚገኘው ልጃችሁ አንድን ውሳኔ ያደረጋችሁበትን ምክንያት በትሕትና ስትገልጹለት፣ ወደ ጉልምስና እያደገ መሆኑን እንደተገነዘባችሁ ማስተዋል ይችላል፤ እንዲሁም የማሰብ ችሎታውን ተጠቅሞ የራሱን ውሳኔ ማድረግን ይማራል።
በፈረንሳይ የምትኖር አንዲት ወጣት እህት በትምህርት ቤታችን ያሉ አስተማሪዎች በዛሬው ጊዜም እንኳ በመጽሐፍ ቅዱስ የሚያምኑ ተማሪዎች እንዳሉ ሲያውቁ በጣም ይገረማሉ ብላለች።
አንተም ይሖዋን የምታገለግል አሊያም ስለ እሱ እየተማርክ ያለህ ወጣት ልትሆን ትችላለህ፤ ታዲያ የብዙኃኑን አመለካከት እንድትቀበል፣ ለምሳሌ በፈጣሪ ሳይሆን በዝግመተ ለውጥ እንድታምን ጫና እየተደረገብህ እንዳለ ይሰማሃል?
ከሆነ እምነትህን ለማጠናከርና ምንጊዜም ጠንካራ ሆኖ እንዲቀጥል ለማድረግ ልትወስዳቸው የምትችላቸው እርምጃዎች አሉ።
ከእነዚህ መካከል አንዱ አምላክ የሰጠህን የማመዛዘን ችሎታ መጠቀም ነው፤ የማመዛዘን ችሎታህ ምንጊዜም ይጠብቅሃል።
ይህ ችሎታ እምነትህን ሊያጠፉ የሚችሉ ዓለማዊ ፍልስፍናዎች ተጽዕኖ እንዳያሳድሩብህ ይከላከልልሃል።
እውነተኛ እምነት ለመገንባት ስለ አምላክ ትክክለኛ እውቀት ማዳበር ያስፈልጋል።
እንግዲያው የአምላክን ቃል ወይም ክርስቲያናዊ ጽሑፎቻችንን በምታጠናበት ጊዜ ሐሳቡን ገረፍ ገረፍ አድርገህ አትለፈው።
ያነበብከውን ነገር ማስተዋል እንድትችል የማመዛዘን ችሎታህን ተጠቀም።
መንፈስ ቅዱስ በተለያዩ መንገዶች ሊቀርጸን ይችላል።
ለምሳሌ ያህል፣ የክርስቶስን ዓይነት ባሕርያት እንድናዳብር ይረዳናል፤ ከእነዚህ ባሕርያት መካከል የአምላክ መንፈስ ፍሬ ገጽታዎች ይገኙበታል።
ከመንፈስ ፍሬ ገጽታዎች አንዱ ፍቅር ነው።
አምላክን እንወደዋለን፤ እንዲሁም የአምላክ ትእዛዛት ከባዶች እንዳልሆኑ ስለምንገነዘብ እሱን መታዘዝና በእሱ መቀረጽ እንፈልጋለን።
በተጨማሪም ይህ ዓለምም ሆነ የሚያሳድረው መጥፎ መንፈስ እንዳይቀርጸን የመንፈስ ቅዱስ እርዳታ ያስፈልገናል።
ሐዋርያው ጳውሎስ ወጣት በነበረበት ጊዜ የሃይማኖት መሪዎቹ የትዕቢት ዝንባሌ ከፍተኛ ተጽዕኖ አሳድሮበት ነበር፤ ይሁንና መንፈስ ቅዱስ አመለካከቱን እንዲለውጥ ረድቶታል፤ ከጊዜ በኋላ ጳውሎስ ኃይልን በሚሰጠኝ በእሱ አማካኝነት ለሁሉም ነገር የሚሆን ብርታት አለኝ ሲል ጽፏል።
እኛም እንደ ጳውሎስ፣ ይሖዋ መንፈስ ቅዱስ እንዲሰጠን አዘውትረን እንጠይቀው።
ይሖዋ የዋሆች የሚያቀርቡትን ልባዊ ልመና ይሰማል።
ክርስቶስ ላሳየን ተወዳዳሪ የሌለው ፍቅር የምንሰጠው ምላሽ ለእሱ ለመኖር ግድ እንደሚለን ወይም እንደሚያነሳሳን ጳውሎስ ተገንዝቦ ነበር።
ይሖዋ ያደረገልንን ነገር ሙሉ በሙሉ ስንገነዘብና ልባችን ለእሱ ባለን ፍቅር ሲሞላ በሙሉ ነፍሳችን ለክርስቶስ ኢየሱስ የመኖር ፍላጎት ያድርብናል።
እንዲህ ያለ ፍላጎት እንዳለን ማሳየት የምንችለው እንዴት ነው?
ለይሖዋ ያለን ፍቅር፣ ክርስቶስን ለመምሰል እንዲሁም ፈለጉን በጥብቅ ለመከተል ግድ ይለናል።
ታዛዦች በመሆን ለአምላክና ለክርስቶስ ፍቅር እንዳለን እናሳያለን።
ኢየሱስ እንዲህ ብሏል፦ እኔን የሚወደኝ ትእዛዛቴን የሚቀበልና የሚጠብቅ ነው።
እኔን የሚወደኝን ሁሉ ደግሞ አባቴ ይወደዋል፤ እኔም እወደዋለሁ።
በመሆኑም ራስህን እንዲህ እያልክ ጠይቅ፦ በሕይወቴ ውስጥ የክርስቶስ ኢየሱስን ፈለግ በመከተል ረገድ በየትኞቹ አቅጣጫዎች ተሳክቶልኛል?
ማሻሻያ ማድረግ የሚያስፈልገኝስ በየትኞቹ መስኮች ነው?
በዚህ መንገድ ራሳችንን መመርመራችን አስፈላጊ ነው፤ ምክንያቱም የዓለምን አካሄድ እንድንከተል ያለማቋረጥ ጫና ይደርስብናል።
ለምን?
የያዕቆብ ደብዳቤ፣ ክርስቲያኖች ያላቸው እውነተኛ እምነት፣ ተግባርንም እንደሚጨምር ይገልጻል።
ያዕቆብ እምነትህን ከሥራ ለይተህ አሳየኝ፤ እኔ ደግሞ እምነቴን በሥራ አሳይሃለሁ በማለት ጽፏል።
ያዕቆብ ቀጥሎ የተናገረው ሐሳብ አንድን ነገር እንዲሁ አምኖ በመቀበልና እምነትን በተግባር በማሳየት መካከል ትልቅ ልዩነት እንዳለ ይጠቁማል።
ለምሳሌ አጋንንት አምላክ እንዳለ ያምናሉ፤ ሆኖም እውነተኛ እምነት አላቸው ሊባል አይችልም።
እንዲያውም የአምላክ ዓላማዎች እንዳይፈጸሙ ለማድረግ የሚጥሩ መሆኑ እምነት እንደሌላቸው የሚያሳይ ነው።
ያዕቆብ አክሎም በጥንት ዘመን የኖረን የእምነት ሰው በመጥቀስ እንዲህ ብሏል፦ አባታችን አብርሃም ልጁን ይስሐቅን በመሠዊያ ላይ ካቀረበ በኋላ የጸደቀው በሥራ አይደለም?
እምነቱ ከሥራው ጋር አብሮ ይሠራ እንደነበረና ሥራው እምነቱን ፍጹም እንዳደረገው ትገነዘባለህ።
ከዚያም ያዕቆብ እምነት በሥራ መገለጽ እንዳለበት ለማሳየት በዛሬው የዕለት ጥቅስ ላይ ያለውን ሐሳብ ተናግሯል።
ሳይንስ ስለ ጽንፈ ዓለምና ስለ ምድር ብዙ ነገር ያሳወቀን ከመሆኑም ሌላ በተለያዩ የሕይወታችን ዘርፎች ጥቅም አስገኝቶልናል።
ይሁንና ሳይንስ የማይመልሳቸው በርካታ ጥያቄዎች አሉ።
ለምሳሌ ያህል፣ የሥነ ፈለክ ተመራማሪዎች ጽንፈ ዓለም ወደ ሕልውና የመጣው እንዴት እንደሆነ ወይም የሰው ልጆችም ሆኑ ስፍር ቁጥር የሌላቸው ሌሎች ሕያዋን ፍጥረታት በምድር ላይ ሊኖሩ የቻሉት ለምን እንደሆነ ሊነግሩን አይችሉም።
በተጨማሪም የሰው ልጆች ለዘላለም የመኖር ጉጉት እንዲኖራቸው ያደረገው ምን እንደሆነ አብዛኞቹ ሰዎች አያውቁም።
በጣም አስፈላጊ ቢሆኑም መልስ ያላገኙ በርካታ ጥያቄዎች ሊኖሩ የቻሉት ለምንድን ነው?
አንዱ ምክንያት፣ ብዙ የሳይንስ ሊቃውንትን ጨምሮ በርካታ ሰዎች አምላክ የለም የሚለውን አስተሳሰብና የዝግመተ ለውጥን ጽንሰ ሐሳብ ስለሚያራምዱ ነው።
ይሖዋ ግን በዓለም ዙሪያ በሚገኙ ሰዎች አእምሮ ውስጥ ለሚፈጠሩት ጥያቄዎች በቃሉ ይኸውም እሱ ባስጻፈው መጽሐፍ አማካኝነት መልስ ሰጥቷል።
ይሖዋ ካወጣቸው የማይለዋወጡና አስተማማኝ የተፈጥሮ ሕግጋት ውጭ ሕይወታችንን መምራት አንችልም።
የኤሌክትሪክና የቧንቧ ሠራተኞች፣ መሐንዲሶች፣ አውሮፕላን አብራሪዎችና የቀዶ ጥገና ሐኪሞች ሥራቸውን የሚያከናውኑት በተፈጥሮ ሕጎች ተማምነው ነው።
አንዳንድ ክርስቲያኖች፣ የይሖዋ ምሥክር ያልሆነ የትዳር ጓደኛ ይኖራቸው ይሆናል።
ሁኔታው እንዲህ ቢሆንም እንኳ አብረው መኖራቸው የተሻለ የሚሆንባቸው ምክንያቶች እንዳሉ መጽሐፍ ቅዱስ ይናገራል።
የይሖዋ አምላኪ ያልሆነው የትዳር ጓደኛ ቢገነዘበውም ባይገነዘበውም፣ አማኝ በሆነው የትዳር ጓደኛው የተነሳ ተቀድሷል።
ልጆቻቸውም ቢሆኑ ቅዱሳን እንደሆኑ ተደርገው የሚቆጠሩ ሲሆን መለኮታዊ ጥበቃ ያገኛሉ።
በሁሉም የይሖዋ ምሥክሮች ጉባኤ ውስጥ ማለት ይቻላል ለትዳር ጓደኛቸው መዳን ምክንያት የሆኑ ክርስቲያን ባለትዳሮች አሉ።
ሐዋርያው ጴጥሮስ፣ ክርስቲያን ሚስቶች ለባሎቻቸው እንዲገዙ ምክር ሲሰጥ እንዲህ ብሏል፦ ለቃሉ የማይታዘዙ ባሎች ካሉ ያለ ቃል በሚስቶቻቸው ምግባር እንዲማረኩ ለባሎቻችሁ ተገዙ፤ ሊማረኩ የሚችሉትም ንጹሕ ምግባራችሁንና የምታሳዩትን ጥልቅ አክብሮት ሲመለከቱ ነው።
በሰይጣን ዓለም ውስጥ ያለው መንፈስ በብዙ ሰዎች ላይ ተጽዕኖ ያሳድራል።
በዚህም ምክንያት ብዙዎች፣ ለሌሎች ሰዎች ተገቢውን አክብሮት ከማሳየት ይልቅ አምልኮ አከል ክብር ይሰጧቸዋል።
ለሃይማኖትና ለፖለቲካ መሪዎች፣ ለታዋቂ ስፖርተኞችና በመዝናኛው ዓለም ላሉ ስመ ጥር ሰዎች እንዲሁም ለሌሎች ዝነኛ ግለሰቦች በጣም የተጋነነ አመለካከት ስላላቸው ለሰው ከሚገባው ያለፈ አክብሮት ያሳዩዋቸዋል።
ወጣት አዋቂ ሳይል አብዛኛው ሰው እነዚህን ግለሰቦች እንደ አርዓያ በመውሰድ የእነሱን አኳኋን፣ አለባበስ ወይም ምግባር ይከተላል።
እውነተኛ ክርስቲያኖች ለሰዎች አክብሮት በማሳየት ረገድ እንዲህ ያለ የተዛባ አመለካከት ላለማዳበር ይጠነቀቃሉ።
ፍጹም አርዓያ የተወልን፣ ልንመስለው የሚገባ ሰው ክርስቶስ ብቻ ነው።
ሰዎችን ከሚገባቸው በላይ ክብር የምንሰጣቸው ከሆነ አምላክን እናሳዝናለን።
ሁሉም ኃጢአት ሠርተዋል፤ የአምላክንም ክብር ማንጸባረቅ ተስኗቸዋል የሚለውን እውነታ ማስታወሳችን ጠቃሚ ነው።
በእርግጥም አምልኮ አከል ክብር የሚገባው አንድም ሰው የለም።
እንዲህ ያለው ጥምረት ከተፈጥሮ ውጭ ነበር፤ ሥጋ የለበሱት መላእክትና የሰው ሴቶች ልጆች፣ ኔፍሊም ተብለው የተጠሩ ዓመፀኛ ልጆች ወለዱ።
በወቅቱ የሰው ልጅ ክፋት በምድር ላይ በዝቶ ነበር።
ይሖዋ ክፉዎችን ለማጥፋት ሲል በኖኅ ዘመን የጥፋት ውኃ አመጣ።
በወቅቱ የነበሩት ሰዎች፣ ትዳርን ጨምሮ በዕለት ተዕለት እንቅስቃሴዎች ከሚገባው በላይ ተጠምደው ስለነበር የጽድቅ ሰባኪ የነበረው ኖኅ ስለሚመጣው ጥፋት የሚናገረውን መልእክት በቁም ነገር አልተመለከቱትም።
ኢየሱስ በኖኅ ዘመን የነበረውን ሁኔታ በዘመናችን ካለው ሁኔታ ጋር አመሳስሎታል።
በዛሬው ጊዜ ያሉት አብዛኞቹ ሰዎች፣ ይህ ክፉ ሥርዓት ከመጥፋቱ በፊት ለብሔራት ሁሉ ምሥክር እንዲሆን በመላው ምድር እየተሰበከ ያለውን የአምላክን መንግሥት ምሥራች ለመስማት አሻፈረን ብለዋል።
እኛም እንደ ትዳርና ልጆችን እንደ ማሳደግ የመሳሰሉት የቤተሰብ ጉዳዮችም እንኳ የይሖዋን ቀን በጥድፊያ ስሜት እንዳንጠባበቅ እንቅፋት እንዲሆኑብን ልንፈቅድ አይገባም።
በክርስቲያን ጉባኤ ውስጥ እረኛ ሆነው የሚያገለግሉ ብዙ ወንዶች ያስፈልጋሉ፤ በመሆኑም ወደፊት ይህን ኃላፊነት የሚቀበሉት ወንድሞች ቀጣይ የሆነ ሥልጠና ያስፈልጋቸዋል።
ጳውሎስ ለጢሞቴዎስ እንዲህ ብሎታል፦ ከእኔ የሰማኸውንና ብዙዎች የመሠከሩለትን ነገር፣ ታማኝ ለሆኑ ሰዎች አደራ ስጥ፤ እነሱም በበኩላቸው ሌሎችን ለማስተማር ብቃቱን ያሟላሉ።
ጢሞቴዎስ ሥልጠና ያገኘው በዕድሜ ከሚበልጠው ሐዋርያ ጋር አብሮ በማገልገል ነው።
ከዚያም ጢሞቴዎስ ከጳውሎስ የተማረውን ነገር በስብከቱና በሌሎች የቅዱስ አገልግሎት ዘርፎች ተግባራዊ አድርጓል።
ጳውሎስ፣ ጢሞቴዎስን በራሱ ይሠልጥን ብሎ አልተወውም።
ከዚህ ይልቅ ይህ ወጣት አብሮት እንዲሠራ አድርጓል።
ሽማግሌዎችም እረኝነት ሲያደርጉ፣ ጥሩ ችሎታ ያላቸውን የጉባኤ አገልጋዮች ተገቢ በሚሆንበት ጊዜ ይዘዋቸው በመሄድ የጳውሎስን ምሳሌ መከተል ይችላሉ።
ሽማግሌዎች እንዲህ ማድረጋቸው፣ የጉባኤ አገልጋዮች ከክርስቲያን የበላይ ተመልካቾች የሚጠበቁትን ባሕርያት ይኸውም የማስተማር ችሎታን፣ እምነትን፣ ትዕግሥትንና ፍቅርን እንዴት ማንጸባረቅ እንደሚቻል ለማየት አጋጣሚ ይሰጣቸዋል።
ይህም ወደፊት የአምላክ መንጋ እረኞች የሚሆኑት ወንድሞች ተገቢውን ሥልጠና ማግኘት እንዲችሉ አስተዋጽኦ ያበረክታል።
ብዙዎች ከሚታገሏቸው ነገሮች አንዱ የሥጋ ድክመት ነው።
ሌሎች ደግሞ ለአገልግሎቱ አዎንታዊ አመለካከት ለመያዝ ከፍተኛ ጥረት ማድረግ አስፈልጓቸዋል።
አንተም ካለብህ የጤና እክል ወይም ከብቸኝነት ስሜት ጋር እየታገልክ ይሆናል።
ያስቀየማቸውን ወይም ከባድ በደል የፈጸመባቸውን ሰው ይቅር ለማለት የሚታገሉም አሉ።
በይሖዋ አገልግሎት ያሳለፍነው ጊዜ ምንም ያህል ቢሆን ሁላችንም፣ ለታማኞቹ ወሮታ ከፋይ የሆነውን አምላክ ማገልገል አስቸጋሪ እንዲሆንብን ከሚያደርጉ ነገሮች ጋር መታገል አለብን።
ልባችሁ መጥፎ ተጽዕኖ እያሳደረባችሁ እንደሆነ ከተሰማችሁ መንፈስ ቅዱስን ለማግኘት አጥብቃችሁ ጸልዩ።
መጸለያችሁና መንፈስ ቅዱስን ማግኘታችሁ፣ ትክክለኛውንና የይሖዋን በረከት የሚያስገኝላችሁን አካሄድ ለመከተል ብርታት ይሰጣችኋል።
በተጨማሪም ከጸሎታችሁ ጋር የሚስማማ እርምጃ ውሰዱ።
በየዕለቱ መጽሐፍ ቅዱስን ለማንበብ ጥረት አድርጉ፤ እንዲሁም የግል ጥናትና ቋሚ የቤተሰብ አምልኮ ፕሮግራም ይኑራችሁ።
ሰዎች፣ አምላክ አለ የሚለው ሐሳብ በእምነት ላይ የተመሠረተ፣ ዝግመተ ለውጥ ግን በሳይንስ ላይ የተመሠረተ እንደሆነ ሲናገሩ ሰምተህ ታውቃለህ?
ብዙዎች እንዲህ ያለ አመለካከት አላቸው።
ይሁንና ልንዘነጋው የማይገባ አንድ ሐቅ አለ፦ አምላክ እንዳለ ለመቀበልም ሆነ ዝግመተ ለውጥን ለማመን እምነት ያስፈልጋል።
እንዲህ የምንለው ለምንድን ነው?
ማንኛችንም ብንሆን አምላክን አይተን አሊያም አንድ ነገር ሲፈጠር ተመልክተን አናውቅም።
በሌላ በኩል ደግሞ ሕይወት ያለው አንድ ነገር በዝግመተ ለውጥ አማካኝነት ወደ ሌላ ሕያው ነገር ሲቀየር ተመልክቶ የሚያውቅ የሳይንስ ሊቅም ሆነ ሌላ ሰው የለም።
ለምሳሌ፣ በደረቱ የሚሳብ እንስሳ ወደ አጥቢ እንስሳ ሲቀየር ተመልክቶ የሚያውቅ ሰው የለም።
በመሆኑም ሁላችንም ብንሆን ያሉትን ማስረጃዎች መመርመርና በማመዛዘን ችሎታችን ተጠቅመን ምክንያታዊ የሆነ መደምደሚያ ላይ መድረስ ያስፈልገናል።
ሐዋርያው ጳውሎስ ስለ አምላክ የፍጥረት ሥራዎች ሲናገር እንዲህ በማለት ጽፏል፦ የማይታዩት ባሕርያቱ ይኸውም ዘላለማዊ ኃይሉና አምላክነቱ ዓለም ከተፈጠረበት ጊዜ አንስቶ በግልጽ ይታያሉ፤ ምክንያቱም ባሕርያቱን ከተሠሩት ነገሮች ማስተዋል ይቻላል፤ ስለሆነም የሚያመካኙበት ነገር የላቸውም።
ይሖዋ በፍቅር ተነሳስቶ በእስራኤል ይኖሩ ለነበሩ የባዕድ አገር ሰዎች እንደ ቃርሚያ ዝግጅት ያሉ አንዳንድ ዝግጅቶችን አድርጎላቸው ነበር።
ይሖዋ፣ እስራኤላውያን ለባዕድ አገር ሰው አክብሮት እንዲያሳዩ ከማዘዝ ይልቅ ራሳቸውን በእነሱ ቦታ አድርገው እንዲያስቡ አበረታቷቸዋል።
እስራኤላውያን የባዕድ አገር ሰው መሆን ምን ስሜት እንደሚያሳድር ያውቃሉ።
ዕብራውያኑ፣ ባሪያ ከመሆናቸው በፊትም እንኳ በዘራቸው ወይም በሃይማኖታቸው ምክንያት ግብፃውያኑ ያገልሏቸው ነበር።
እስራኤላውያን በግብፅ የባዕድ አገር ሰው እያሉ ሕይወት መራራ ሆኖባቸው ነበር፤ በመሆኑም ይሖዋ የባዕድ አገር ሰዎችን እንደ አገራቸው ተወላጅ አድርገው እንዲመለከቱ ነግሯቸዋል።
ይሖዋ በጉባኤ ስብሰባ ላይ ለሚገኙ የሌላ አገር ሰዎችም በጥንት ጊዜ ያሳየው ዓይነት አሳቢነት እንደሚያሳያቸው መተማመን እንችላለን።
እነዚህ ሰዎች መድልዎ ሊደርስባቸው እንደሚችል ወይም የአገሩን ቋንቋ ባለመቻላቸው እንደሚቸገሩ አሊያም ሌሎች ተፈታታኝ ሁኔታዎች ሊያጋጥሟቸው እንደሚችሉ ካሰብን ለእነሱ ደግነት ለማሳየትና ስሜታቸውን ለመረዳት እንጥራለን።
ብዙዎቻችን ከመጠመቃችን በፊት ሕይወታችንን መሠረታዊ ከሆኑት የመጽሐፍ ቅዱስ መመሪያዎች ጋር ለማስማማት ጉልህ የሆኑ ለውጦችን ማድረግ አስፈልጎናል።
ከተጠመቅን በኋላ ደግሞ አምላክንና ክርስቶስን በቅርብ መከተል እንድንችል አንዳንድ ለውጦችን ማድረጋችንን መቀጠል እንደሚያስፈልገን ተገንዝበናል፤ እነዚህ ለውጦች ያን ያህል ጎልተው የማይታዩ ሊሆኑ ይችላሉ።
ለምሳሌ ነቃፊዎች እንደሆንን፣ ሰዎችን እንደምንፈራ፣ የሐሜት ልማድ እንዳለን አሊያም ሌላ ድክመት እንዳለብን አስተውለን ይሆናል።
ከእነዚህ ድክመቶች ጋር በተያያዘ ለውጥ ማድረግ ከጠበቅነው በላይ ከባድ ሆኖብናል?
አሁንም ፍጹማን አይደለንም።
በመሆኑም ከተጠመቅን ሌላው ቀርቶ በእውነት ውስጥ በርካታ ዓመታት ካስቆጠርን በኋላ እንኳ ፈጽመን ስህተት እንደማንሠራ፣ ድክመታችን ሊያሸንፈን እንደማይችል ወይም መጥፎ ስሜትና ዝንባሌ እንደማያስቸግረን ማሰቡ ምክንያታዊ አይሆንም።
አንዳንድ ድክመቶችን ለማሸነፍ ለዓመታት መታገል ሊያስፈልገን ይችላል።
በራስ የመመራት መንፈስ ሰዎች የኩራት፣ የራስ ወዳድነትና የፉክክር መንፈስ እንዲያሳዩ ያደርጋል፤ ይህ ዓለም የተሞላው ደግሞ እንዲህ ባሉ ሰዎች ነው።
በዚህ መንፈስ መመራት የሚፈልግ ማንኛውም ሰው፣ አንድ ግለሰብ የሚያደርገው ነገር በሌሎች ላይ የሚያሳድረው ተጽዕኖ ምንም ይሁን ምን የራሱን ፍላጎት ብቻ ማርካቱ የተሻለ እንደሆነ የሚገልጸውን የሰይጣንን ሐሳብ በተዘዋዋሪ መንገድ እየደገፈ ነው።
ይህ ዓይነቱ የራስ ወዳድነት አካሄድ ጠብ እንዲፈጠር ያደርጋል።
ከዚህ በተቃራኒ ኢየሱስ፣ የግል ጥቅማቸውን የሚነካ ቢሆንም እንኳ ሰላምን እንዲፈልጉ ሰዎችን አስተምሯል።
ኢየሱስ አለመግባባቶችን ወይም ግጭት ሊፈጥሩ የሚችሉ ሁኔታዎችን መፍታት ስለሚቻልበት መንገድ በተራራው ስብከቱ ላይ ግሩም ምክር ሰጥቷል።
ለምሳሌ ደቀ መዛሙርቱ ገሮችና ሰላም ፈጣሪዎች እንዲሆኑ፣ ተቆጥተው እንዳይቆዩ፣ አለመግባባቶችን ቶሎ እንዲፈቱ እንዲሁም ጠላቶቻቸውን እንዲወዱ አሳስቧቸዋል።
አብዛኛውን ጊዜ ልጆች የማወቅ ጉጉት ያላቸው ከመሆኑም ሌላ ትሑቶች ናቸው።
በመሆኑም ጥበበኛ ወላጆች የእውነትን እውቀት በልጆቻቸው ልብና አእምሮ ውስጥ ለመቅረጽ እንዲሁም ልጆቻቸው ለእውነት ፍቅር እንዲያድርባቸው ለመርዳት ይጥራሉ።
እርግጥ ነው፣ ወላጆች በዚህ ረገድ እንዲሳካላቸው በቅድሚያ እውነትን በራሳቸው ልብ ውስጥ መቅረጽና በአኗኗራቸው ማሳየት ይኖርባቸዋል።
ወላጆች እውነትን በቃል ከመናገር አልፈው በሕይወታቸው ተግባራዊ የሚያደርጉት ከሆነ ልጆቻቸው እውነትን መውደድ ቀላል ይሆንላቸዋል።
በተጨማሪም ወላጆቻቸው ተግሣጽ የሚሰጧቸው ስለሚወዷቸው እንደሆነና እንዲህ ያለው ተግሣጽ ይሖዋ ለእነሱ ያለውን ፍቅር እንደሚያሳይ ይገነዘባሉ።
እኛም ትሑቶችና ምንጊዜም ይሖዋን የምንታዘዝ ከሆንን ልክ እንደ ነቢዩ ዳንኤል በይሖዋ ፊት የተወደድን እንሆናለን።
ከዚህም በላይ ይሖዋ በቃሉ፣ በመንፈሱና በድርጅቱ አማካኝነት ሁልጊዜ ይቀርጸናል።
ይሖዋ ስለ ራሳችን መንፈሳዊ ደህንነት ብቻ ሳይሆን እንደበደሉን የሚሰማንን ሰዎች ጨምሮ ስለ ሌሎች መንፈሳዊ ፍላጎትም እንድናስብ ይፈልጋል።
በእርግጥ ብዙውን ጊዜ የሚደርሱብን በደሎች ቀላል ናቸው፤ ሆኖም ወንድሞቻችንን ይቅር ስንላቸው፣ ከልብ እንደምንወዳቸውና መሐሪው አምላክ ይቅር እንዳለን ሁሉ እኛም እነሱን ይቅር ለማለት ፈቃደኛ እንደሆንን እናሳያለን።
የሚያሳዝነው ነገር፣ ፍጽምና የጎደለን ሰዎች በመሆናችን አንዳንድ ጊዜ በሌሎች ላይ ቂም እንይዝ ይሆናል።
ስለ ጉዳዩ ለሌሎች የምናወራ ከሆነ አንዳንዶች ከእኛ ጋር እንዲወግኑና በጉባኤ ውስጥ መከፋፈል እንዲፈጠር እናደርጋለን።
እንዲህ ያለው ሁኔታ እንዲቀጥል የምንፈቅድ ከሆነ ደግሞ ለአምላክ ምሕረትና ለቤዛው አድናቆት እንደጎደለን እናሳያለን።
የይቅር ባይነት መንፈስ የማናሳይ ከሆነ አባታችን በልጁ ቤዛዊ መሥዋዕት መሠረት እኛን ይቅር ማለቱን ይተዋል።
ኢየሱስ የጸሎት ናሙናውን ካስተማረ በኋላ ወዲያውኑ ስለዚህ ጉዳይ ማብራሪያ ሰጥቷል።
በመጨረሻም አምላክ ኃጢአታችንን ይቅር እንዲለን፣ በኃጢአት ጎዳና ላለመመላለስ ጥረት ማድረግ አለብን።
ዮፍታሔ ሌላ ልጅ ስላልነበረው የዘር ሐረጉ እንዲቀጥል የሚያደርግም ሆነ ርስቱን የሚወርስ ልጅ ማግኘት የሚችለው በሴት ልጁ በኩል ብቻ ነበር።
ያም ሆኖ እንደሚገልጸው ዮፍታሔ አንዴ ለይሖዋ ቃል ገብቻለሁ፤ ልመልሰውም አልችልም በማለት ተናገረ።
ከፍተኛ መሥዋዕት ቢያስከፍለውም በይሖዋ ላይ እምነት እንዳለው ማሳየቱ የአምላክን ሞገስና በረከት አስገኝቶለታል።
አንተ ብትሆን እንዲህ ታደርግ ነበር?
ሕይወታችንን ለይሖዋ ስንወስን ራሳችንን ምንም ሳንቆጥብ የእሱን ፈቃድ ለመፈጸም ተስለናል።
ይህን ቃል መጠበቅ የራሳችንን ጥቅም መሥዋዕት ማድረግ እንደሚጠይቅብን እናውቃለን።
ይሁንና የማንወደውን ነገር እንድናደርግ ስንጠየቅ፣ የፈቃደኝነት መንፈስ ያለን መሆን አለመሆኑ ጥያቄ ውስጥ ይገባል።
የተጠየቅነውን በማድረግና መሥዋዕትነት በመክፈል ከለመድነው ብሎም ከሚመቸን በተለየ መንገድ አምላክን ስናገለግል እምነት እንዳለን እናሳያለን።
የምንከፍለው መሥዋዕት የቱንም ያህል ከባድ ቢሆን፣ ከምናገኘው የላቀ በረከት ጋር ሲወዳደር እዚህ ግባ የሚባል አይሆንም።
ኢየሱስ ምሥራቹ በመላው ምድር እንደሚሰበክ ሲናገር ሥራው ምን ያህል ስፋት እንደሚኖረው ገልጿል።
ተከታዮቹ፣ ደቀ መዛሙርት የሚያደርጉት ከሁሉም ብሔራት የተውጣጡ ሰዎችን ነው።
በመሆኑም ሥራው መካሄድ ያለበት በዓለም አቀፍ ደረጃ ነው።
የይሖዋ ምሥክሮች የስብከቱ ሥራ ከሚከናወንበት ስፋት ጋር በተያያዘ ኢየሱስ የተናገረውን ትንቢት እንዴት እንደፈጸሙ መረዳት እንድንችል አንዳንድ ነጥቦችን እስቲ እንመልከት።
በዩናይትድ ስቴትስ በተለያዩ ሃይማኖታዊ ቡድኖች ውስጥ ወደ 600,000 የሚጠጉ ቀሳውስት አሉ፤ በዚህች አገር 1,200,000 ገደማ የይሖዋ ምሥክሮች ይገኛሉ።
የሮም ካቶሊክ ቤተ ክርስቲያን በዓለም ዙሪያ ያሏት ቀሳውስት ከ400,000 ብዙም አይበልጡም።
በመጽሐፍ ቅዱስ ላይ የተመሠረተውን የመንግሥቱን ስብከት ሥራ የሚያከናውኑት የይሖዋ ምሥክሮች ምን ያህል እንደሆኑ ደግሞ እንመልከት።
በዓለም ዙሪያ በ240 አገሮች የሚገኙ ወደ ስምንት ሚሊዮን የሚጠጉ ፈቃደኛ አገልጋዮች ለሰዎች ምሥራቹን ይሰብካሉ።
እንዴት ያለ አስደናቂ ሥራ እያከናወኑ ነው! ይህም ለይሖዋ ውዳሴና ክብር ያመጣል።
ኢየሱስ የክርስቲያን ጉባኤን የሚመራው በመንፈስ ቅዱስ አማካኝነት ነው።
ፈተናዎችን ለመቋቋም፣ ለአገልግሎት የሚያስፈልገንን ድፍረትና ሥልጠና ለማግኘት እንዲሁም ጥሩ ውሳኔዎችን ለማድረግ የመንፈስ ቅዱስ እርዳታ ያስፈልገናል።
እንግዲያው የጉባኤ ስብሰባዎችን ጨምሮ፣ ይህን መንፈስ ማግኘት የምንችልበት ማንኛውም አጋጣሚ እንዲያመልጠን አንፍቀድ።
በብዙዎቹ ስብሰባዎቻችን ላይ የመጽሐፍ ቅዱስን ትንቢቶች ፍጻሜ እንመረምራለን።
ይህ ደግሞ ይሖዋ ስለ ወደፊቱ ጊዜ የሰጣቸው ተስፋዎችም እንደሚፈጸሙ ያለንን እምነት ያጠናክርልናል።
እርግጥ ነው፣ ማበረታቻ የምናገኘው ከመድረክ ከሚቀርበው ትምህርት ብቻ አይደለም።
በስብሰባዎች ላይ ሐሳብ የሚሰጡና ከልባቸው የሚዘምሩ የእምነት ባልንጀሮቻችንም ያንጹናል።
በተጨማሪም ከስብሰባዎቻችን በፊትና በኋላ ከወንድሞቻችንና ከእህቶቻችን ጋር ስንጨዋወት፣ ከልብ የሚወዱን ወዳጆች እንዳሉን ስለምንገነዘብ መንፈሳችን ይታደሳል።
መጽሐፍ ቅዱስ በመጨረሻዎቹ ቀናት ክፋት በከፍተኛ ሁኔታ እንደሚባባስ ይነግረናል።
በመሆኑም ዓለም በአሁኑ ጊዜ መጥፎ ሁኔታ ላይ ቢሆንም ወደፊት ከዚህም እየከፋ እንደሚሄድ መጠበቅ እንችላለን።
ይሁንና ታላቁ መከራ ከመጀመሩ በፊት ነገሮች ምን ያህል የከፉ እንደሚሆኑ ትጠብቃለህ?
ለምሳሌ በየአገሩ ጦርነት እንደሚነሳ፣ ማንም ሰው የሚላስ የሚቀመስ እንደማያገኝና በየቤቱ የታመመ ሰው እንደሚኖር ትጠብቃለህ?
ሁኔታዎች እዚህ ደረጃ ላይ ከደረሱ ተጠራጣሪዎች እንኳ የመጽሐፍ ቅዱስ ትንቢት ፍጻሜውን እያገኘ እንዳለ አምነው ለመቀበል ይገደዳሉ።
ሆኖም ኢየሱስ አብዛኞቹ ሰዎች በዕለት ተዕለት ሕይወታቸው ከመጠመዳቸው የተነሳ እስከ መጨረሻው ሰዓት ድረስ የመገኘቱን ምልክት ፈጽሞ እንደማያስተውሉ ተናግሯል።
ቅዱሳን መጻሕፍት፣ በመጨረሻዎቹ ቀናት በዓለም ላይ የሚኖረው ሁኔታ እጅግ መጥፎ ከመሆኑ የተነሳ ሰዎች መጨረሻው መቅረቡን እንዲያምኑ የሚያደርግ ነገር እንደሚኖር አይገልጹም።
እምነት በሰብዓዊ ዓይን ሲታይ የማይቻል የሚመስሉ ነገሮችን እንድናደርግ ያስችለናል።
ለምሳሌ ያህል፣ አብዛኞቻችን የቀድሞ ማንነታችንን ያውቁ የነበሩ ሰዎች ሊለዩን እስከማይችሉ ድረስ አስተሳሰባችንና ድርጊታችን በከፍተኛ ሁኔታ ተለውጧል።
ይሖዋ በእሱ በመታመን እነዚህን እርምጃዎች በመውሰዳችን ጥረታችንን ባርኮልናል።
በእምነት ተነሳስተን ራሳችንን ለይሖዋ ከወሰንን በኋላ ከእሱ ጋር ወዳጅነት መመሥረት ችለናል፤ ይህ ደግሞ በራሳችን ኃይል ልናደርገው የምንችለው ነገር አይደለም።
እምነታችን ምንጊዜም ጠንካሮች እንድንሆን ያደርገናል።
ከሰው በላይ ኃይል ያለው ጠላታችን ዲያብሎስ የሚሰነዝርብንን ጥቃት መቋቋም የቻልነው በእምነት ነው።
በተጨማሪም በይሖዋ መታመናችን ፈታኝ በሆኑ ወቅቶች ከልክ በላይ በጭንቀት እንዳንዋጥ ይረዳናል።
ይሖዋ በእምነት ተነሳስተን ከመንግሥቱ ጋር የተያያዙ ጉዳዮችን የምናስቀድም ከሆነ ቁሳዊ ፍላጎታችንን እንደሚያሟላልን ቃል ገብቷል።
ከዚህ በላይ ደግሞ እምነታችን፣ የትኛውም ሰው በራሱ ጥረት ሊያገኝ የማይችለውን ስጦታ ይኸውም የዘላለም ሕይወት ያስገኝልናል።
አምላክ አስቀድሞ የወደደን በምን መንገድ ነው?
ሐዋርያው ጳውሎስ አምላክ ገና ኃጢአተኞች ሳለን ክርስቶስ እንዲሞትልን በማድረግ ለእኛ ያለውን የራሱን ፍቅር አሳይቷል ብሏል።
ፍቅር የይሖዋ ዋነኛ ባሕርይ ነው፤ በመሆኑም ኢየሱስ፣ አምላክ የሰጠው የመጀመሪያው ትእዛዝ የቱ እንደሆነ ጥያቄ ላቀረበለት ሰው አምላክህን ይሖዋን በሙሉ ልብህ፣ በሙሉ ነፍስህ፣ በሙሉ አእምሮህና በሙሉ ኃይልህ ውደድ በማለት መልስ የሰጠው ለምን እንደሆነ መረዳት አያዳግትም።
ኢየሱስ፣ አምላክን ስለ መውደድ ሲናገር መጀመሪያ ላይ የጠቀሰው ልብን እንደሆነ መመልከት እንችላለን።
ይሖዋ የተከፈለ ልብ አያስደስተውም።
ይሁን እንጂ በሙሉ ነፍሳችን፣ በሙሉ አእምሯችንና በሙሉ ኃይላችን አምላክን መውደድ እንዳለብንም መዘንጋት አይኖርብንም።
ይህም ማለት ለአምላክ ያለን እውነተኛ ፍቅር እንዲሁ ከልባችን ብቻ የሚመነጭ ስሜት እንዳልሆነ ያስገነዝበናል።
ለአምላክ ያለን ፍቅር ከልብ የሚመነጭ ከመሆንም አልፎ መንፈሳዊና አካላዊ ችሎታዎቻችንን በሙሉ የሚጨምር መሆን አለበት።
ነቢዩ ሚክያስ በገለጸው መሠረት ይሖዋ ከእኛ የሚፈልገው ይህን ነው።
በሕይወታችን ውስጥ የአምላክን እጅ በግልጽ ማየት የሚሳነን ለምን ሊሆን ይችላል?
የሕይወት ውጣ ውረዶች አስተሳሰባችንን ሊቆጣጠሩት ይችላሉ።
እንዲህ ዓይነት ሁኔታ ሲያጋጥመን ይሖዋ ከዚህ በፊት እንዴት እንደረዳን ማየት ሊሳነን ይችላል።
ንግሥት ኤልዛቤል፣ ነቢዩ ኤልያስን እንደምትገድለው በዛተች ጊዜ ኤልያስ፣ አምላክ ከዚህ በፊት ያደረገለትን ነገር ለተወሰነ ጊዜም ቢሆን ዘንግቶ ነበር።
መጽሐፍ ቅዱስ፣ ኤልያስ እንዲሞትም መለመን ጀመረ ይላል።
ኤልያስ ያጋጠመው ችግር መፍትሔ ምን ነበር?
ይሖዋ ብርታት እንዲሰጠው መጠየቅ ነበረበት።
ኢዮብም ባስጨነቁት ጉዳዮች ከመዋጡ የተነሳ ነገሮችን ከአምላክ አንጻር መመልከት ተስኖት ነበር።
እኛም አምላክ እንዲታየን እንደ ኢዮብ ከፍተኛ ጥረት ማድረግ ሊያስፈልገን ይችላል።
ይህን ማድረግ የምንችለው እንዴት ነው?
ቅዱሳን መጻሕፍት በሚፈነጥቁልን ብርሃን ተጠቅመን ባጋጠመን ሁኔታ ላይ በማሰላሰል ነው።
ይሖዋ እንዴት እየረዳን እንዳለ ስንገነዘብ እሱ ይበልጥ እውን ይሆንልናል።
ኢየሱስ አገልግሎቱን ባከናወነበት ወቅት ትኩረቱን ሊከፋፍሉ የሚችሉ ብዙ ነገሮች አጋጥመውት ነበር፤ እሱ ግን ለእነዚህ ነገሮች አልተሸነፈም።
በአገልግሎቱ መጀመሪያ ላይ በቅፍርናሆም ብዙ ሕዝብ ካስተማረና ተአምር ከፈጸመ በኋላ የከተማዋ ነዋሪዎች እዚያው እንዲቆይ ለመኑት።
ታዲያ ኢየሱስ ሰዎቹ ባቀረቡለት በዚህ ጥያቄ ተሸንግሎ ይሆን?
በፍጹም፤ ለሌሎች ከተሞችም የአምላክን መንግሥት ምሥራች ማወጅ አለብኝ፤ ምክንያቱም የተላክሁት ለዚህ ዓላማ ነው ሲል ተናግሯል።
ኢየሱስ ልክ እንደተናገረው እየሰበከና እያስተማረ በመላው የፓለስቲና ምድር ተዘዋውሯል።
ፍጹም ቢሆንም እንኳ እንደ ማንኛውም ሰው መሠረታዊ ነገሮች ያስፈልጉት ነበር፤ እንዲሁም በአምላክ አገልግሎት በትጋት በመካፈሉ በጣም የደከመው ጊዜ ነበር።
በሌላ ጊዜ ደግሞ ኢየሱስ ተከታዮቹ የሚያጋጥማቸውን ተቃውሞ እንዴት መቋቋም እንደሚችሉ እያስተማራቸው ሳለ አንድ ሰው በንግግሩ መሃል ጣልቃ ገብቶ መምህር፣ ወንድሜ ውርሳችንን እንዲያካፍለኝ ንገረው አለው።
ኢየሱስ ግን እዚህ ጭቅጭቅ ውስጥ መግባት አልፈለገም።
ፍቅር ዋነኛውና ከሁሉ የላቀው የአምላክ ባሕርይ ነው።
ይሖዋ አፍቃሪ ብቻ ሳይሆን የፍቅር ተምሳሌት ነው።
የጽንፈ ዓለምና የሁሉም ሕይወት ያላቸው ነገሮች ፈጣሪ የፍቅር አምላክ መሆኑን ማወቅ ምንኛ የሚያስደስት ነው! ይሖዋ ማንኛውንም ነገር የሚያደርገው በፍቅር ተነሳስቶ ነው።
አምላክ ለፍጡራኑ ደግነት የሚንጸባረቅበትና ጥልቅ የሆነ ፍቅር ያለው መሆኑ፣ ለሰው ዘር ቤተሰብ ያለው ዓላማ በሙሉ ከሁሉ በተሻለ መንገድ እንደሚፈጸምና ይህም በእሱ አገዛዝ ሥር ላሉ ሁሉ ወደር የሌለው ጥቅም እንደሚያስገኝ ለመተማመን ያስችለናል።
ለምሳሌ፣ ይሖዋ በሾመው ሰው በኢየሱስ ክርስቶስ አማካኝነት በዓለም ሁሉ ላይ በጽድቅ ለመፍረድ ዓላማ ያለው ሲሆን ይህን ለማድረግም ቀን ወስኗል፤ እንዲህ ያደረገው በፍቅር ተነሳስቶ ነው።
ይህ ዓላማው መፈጸሙ እንደማይቀር እርግጠኛ መሆን እንችላለን።
ትክክለኛ የልብ ዝንባሌ ያላቸውና ታዛዥ የሆኑ ሰዎች መልካም ፍርድ የሚበየንላቸው ሲሆን ይህም በበረከት የተሞላና ማብቂያ የሌለው ዘላለማዊ ሕይወት ያስገኝላቸዋል።
ሐዋርያቱ ወሳኝ በሆነ ጊዜ ላይ ኢየሱስን ጥለውት ሸሽተዋል።
ቀደም ሲል ጴጥሮስ፣ ሌሎቹ ኢየሱስን ቢተዉት እንኳ እሱ እንደማይተወው ተናግሮ ነበር።
የሚያሳዝነው ግን ኢየሱስ ሲያዝ፣ ጴጥሮስን ጨምሮ ሐዋርያቱ ሁሉ ጥለውት ሸሹ።
ጴጥሮስ ኢየሱስን ጨርሶ እንደማያውቀው በመግለጽ በተደጋጋሚ ጊዜ ካደው።
ያም ሆኖ ጴጥሮስ በመጸጸቱ ይሖዋ ከዚያም በኋላ ተጠቅሞበታል።
በዚያን ጊዜ የምትኖር የኢየሱስ ደቀ መዝሙር ብትሆን ኖሮ የጴጥሮስ ድርጊት ይሖዋን በታማኝነት እንዳታገለግል እንቅፋት ይሆንብህ ነበር?
በዛሬው ጊዜ ይሖዋ ስህተት የሠሩ ሰዎች ንስሐ እንዲገቡ ጊዜ እንደሚሰጣቸው እንዲሁም የተፈጸመውን ስህተት ውሎ አድሮ እንደሚያስተካክለውና ትክክለኛውን እርምጃ እንደሚወስድ ትተማመናለህ?
በሌላ በኩል ደግሞ ከባድ ኃጢአት የፈጸሙ አንዳንድ ሰዎች ንስሐ ገብተው የይሖዋን ምሕረት ለማግኘት ጥረት ላያደርጉ ይችላሉ።
ኢየሱስ ደቀ መዛሙርቱን እንደሚወዳቸው ከመናገር ወደኋላ አላለም።
ከደቀ መዛሙርቱ ጋር በመቀራረብና ከእነሱ ጋር አዘውትሮ ጊዜ በማሳለፍም ፍቅሩን አሳይቷል።
እናንተም ልጆቻችሁን እንደምትወዷቸው ንገሯቸው፤ እንዲሁም ምን ያህል ትልቅ ቦታ እንደምትሰጧቸው አዘውትራችሁ ግለጹላቸው።
በአውስትራሊያ የሚኖረው ሳሙኤል እንዲህ ብሏል፦ ትንሽ ልጅ እያለሁ አባዬ የመጽሐፍ ቅዱስ ታሪኮች መማሪያ መጽሐፌ ከተባለው መጽሐፍ ላይ ሁልጊዜ ማታ ማታ ያነብልኝ ነበር።
ጥያቄዎቼን ይመልስልኛል፤ አስተኝቶኝ ከመሄዱ በፊት እቅፍ አድርጎ ይስመኛል።
አባቴ፣ ልጆችን ማቀፍና መሳም ያን ያህል የተለመደ ባልሆነበት ቤተሰብ ውስጥ እንዳደገ ከጊዜ በኋላ ሳውቅ በጣም ተገረምኩ! እሱ ግን እንደሚወደኝ ለማሳየት ልባዊ ጥረት ያደርግ ነበር።
ይህም አባቴን በጣም እንድቀርበው ብሎም ደስተኛ እንድሆንና እንዳልፈራ አድርጎኛል።
እናንተም አዘውትራችሁ ልጃችሁን እወድሃለሁ የምትሉት ከሆነ እንደ ሳሙኤል ሊሰማው ይችላል።
ለልጆቻችሁ ፍቅራችሁን ግለጹላቸው።
አዋሯቸው፣ አብራችሁ ተመገቡ እንዲሁም አጫውቷቸው።
ሰዎች ከፈጣሪያቸው ጋር ወዳጅነት መመሥረት እንደሚችሉ የማሳወቅ ኃላፊነት አለብን።
የሰው ልጆች በኢየሱስ መሥዋዕት ላይ እምነት ከሌላቸው አምላክ እንደ ጠላቶቹ ይመለከታቸዋል።
ሐዋርያው ዮሐንስ እንዲህ በማለት ጽፏል፦ በወልድ የሚያምን የዘላለም ሕይወት አለው፤ ወልድን የማይታዘዝ ግን የአምላክ ቁጣ በላዩ ይኖራል እንጂ ሕይወትን አያይም።
ደስ የሚለው ነገር፣ የክርስቶስ መሥዋዕት ከአምላክ ጋር እርቅ ለመፍጠር የሚያስችል መንገድ ከፍቷል።
ለሰዎች መንፈሳዊውን እውነት እናስተምራለን፤ እንዲሁም ሰዎች በግለሰብ ደረጃ ከይሖዋ ጋር ወዳጅነት እንዲመሠርቱ እንረዳለን።
ይህም የስብከቱ ሥራችን አብይ ገጽታ ነው።
ይሖዋ ዳዊትን ይወደው የነበረ ሲሆን እንደ ልቤ የሆነ ሲል ጠርቶታል።
ሆኖም ዳዊት ከጊዜ በኋላ ከቤርሳቤህ ጋር ምንዝር በመፈጸሙ ቤርሳቤህ አረገዘች።
በዚህ ጊዜ ባለቤቷ ኦርዮ ከሠራዊቱ ጎን ተሰልፎ በውጊያ ላይ ነበር።
ዳዊት፣ ኦርዮ ለተወሰነ ጊዜ ወደ ቤት በተመለሰበት ወቅት ከቤርሳቤህ ጋር እንዲተኛ ለማድረግ ሞከረ፤ ይህን ያደረገው ቤርሳቤህ የፀነሰችው ከኦርዮ እንደሆነ ተደርጎ እንዲታሰብ ብሎ ነው።
ኦርዮ ግን ከቤርሳቤህ ጋር አላደረም፤ በመሆኑም ዳዊት፣ ኦርዮ በጦርነቱ እንዲገደል መመሪያ አስተላለፈ።
ዳዊት በፈጸመው ወንጀል ምክንያት ከባድ ቅጣት ደርሶበታል፤ በራሱም ሆነ በቤተሰቡ ላይ መከራ አምጥቷል።
ይሁን እንጂ በጥቅሉ ሲታይ ዳዊት በአምላክ ፊት በንጹሕ ልብና በቅንነት ስለተመላለሰ ይሖዋ ምሕረት አድርጎለታል።
ይሖዋ ሰዎችን ሲመለከት ትኩረት የሚሰጠው ለውጫዊ ገጽታቸው አይደለም።
ከዚህ ይልቅ ልባቸውን ይኸውም ውስጣዊ ማንነታቸውን ይመረምራል።
አምላክ የክርስቲያን ጉባኤን ሲያቋቁም ያደረገው ነገር ይህን በግልጽ ያሳያል።
ከሰብዓዊ አመለካከት አንጻር እምብዛም የማይፈለጉ የሚመስሉ ብዙ ሰዎችን ወደ ራሱና ወደ ልጁ ስቧል።
ሳኦል የተባለን ፈሪሳዊ እንደ ምሳሌ መውሰድ ይቻላል።
ልብን የሚመረምረው አምላክ ሳኦልን ዋጋ እንደሌለው ሸክላ አድርጎ አልቆጠረውም።
ከዚህ ይልቅ ውድ ዕቃ ተደርጎ ሊቀረጽ እንደሚችል የሸክላ አፈር አድርጎ ተመልክቶታል፤ እንዲያውም በአሕዛብ እንዲሁም በነገሥታትና በእስራኤል ልጆች ፊት የሚመሠክር የተመረጠ ዕቃ ተብሎ ተጠርቷል።
በተጨማሪም አምላክ ቀደም ሲል ሰካራሞች፣ የፆታ ብልግና የሚፈጽሙና ሌቦች የነበሩ አንዳንድ ሰዎችን ክቡር ለሆነ አገልግሎት ሊውሉ እንደሚችሉ ዕቃዎች አድርጎ ተመልክቷቸዋል።
እነዚህ ሰዎች ከአምላክ ቃል ትክክለኛ እውቀት እየቀሰሙና እምነታቸው እያደገ ሲሄድ በይሖዋ ለመቀረጽ ፈቃደኞች ሆነዋል።
እንዲህ ያለውን ክፍፍል የሚፈጥር አመለካከት ለማስወገድ መፍትሔው ምንድን ነው?
ጳውሎስ ለክርስቲያኖች የሚከተለውን ምክር ሰጥቷቸዋል፦ ወንድሞች፣ ሁላችሁም ንግግራችሁ አንድ እንዲሆንና በመካከላችሁ መከፋፈል እንዳይኖር፣ ከዚህ ይልቅ በአስተሳሰብም ሆነ በዓላማ ፍጹም አንድነት እንዲኖራችሁ አጥብቄ አሳስባችኋለሁ።
ዛሬም ቢሆን በክርስቲያን ጉባኤ ውስጥ ምንም ዓይነት መከፋፈል ሊኖር አይገባም።
ጳውሎስ፣ ቅቡዓን ክርስቲያኖች በምድር ባሉ ነገሮች ላይ ከማተኮር ይልቅ ዜግነታቸው በሰማይ መሆኑን እንዲያስታውሱ አሳስቧቸዋል።
እነዚህ ክርስቲያኖች ክርስቶስን ተክተው የሚሠሩ አምባሳደሮች ናቸው።
አምባሳደሮች ደግሞ በተመደቡባቸው አገራት ጉዳዮች ውስጥ ጣልቃ አይገቡም።
ታማኝ መሆን ያለባቸው ለሌላ መንግሥት ነው።
ምድራዊ ተስፋ ያላቸው ክርስቲያኖችም የአምላክ መንግሥት ተገዢዎች በመሆናቸው በዚህ ዓለም ላይ ባሉ ውዝግቦች ረገድ ከማንም ወገን አለመቆማቸው ተገቢ ነው።
ወጣቷ የአባቷን መመለስ በጭንቀት ስትጠባበቅ ቆይታለች።
አባቷ ድል ተቀዳጅቶ ከጦር ሜዳ በሰላም መመለሱን ስታይ በደስታ ልትቀበለው ወጣች።
አባቷ ግን ከእሷ ጋር አብሮ በመደሰትና በመጨፈር ፋንታ ልብሱን ቀዶ ወዮ፣ ልጄ! ልቤን ሰበርሽው አላት።
ከዚያም ሕይወቷን ለዘለቄታው የሚቀይር ብሎም እንደማንኛውም ሰው የመኖር ምኞቷንና ተስፋዋን የሚያከስም ነገር ተናገረ።
እሷ ግን ምንም ሳታመነታ፣ አባቷ ለይሖዋ የገባውን ቃል እንዲፈጽም አበረታታችው።
የተናገረችው ነገር ታላቅ እምነት እንዳላት ያሳያል።
ይሖዋ የሚጠይቃት ማንኛውም ነገር፣ እሷን የሚጠቅም እንደሆነ እምነት ነበራት።
አባቷም የእሷን ምላሽ ሲሰማ ልቡ በኩራት ተሞላ፤ ምክንያቱም ውሳኔውን በፈቃደኝነት መደገፏ የይሖዋን ሞገስ እንደሚያስገኝ ያውቃል።
ዮፍታሔና ልጁ፣ የይሖዋን ፈቃድ ማድረግ ከባድ በሚሆንበት ጊዜም እንኳ አምላክ ነገሮችን በሚያከናውንበት መንገድ ላይ እምነት እንዳላቸው አሳይተዋል።
የይሖዋን ሞገስ ለማግኘት ሲባል ማንኛውንም መሥዋዕት መክፈል ፈጽሞ እንደማያስቆጭ እርግጠኞች ነበሩ።
ይሖዋ ኃጢአታችንን ሙሉ በሙሉ ይቅር የሚለን በቤዛው ላይ እምነት ካለን ነው።
የአምላክ ቃል ኃጢአታችን ሊደመሰስ እንደሚችል ማረጋገጫ ይሰጠናል።
ይሖዋ በመንፈስ የተቀቡ አገልጋዮቹን በቤዛው አማካኝነት ልጆቹ አድርጎ ተቀብሏቸዋል።
የሌሎች በጎች ክፍል የሆንነውን ደግሞ እንደ ልጆቹ አድርጎ ለመቀበል የሚያስችል፣ ስማችን የተጻፈበት የምሥክር ወረቀት ያዘጋጀልን ያህል ነው።
ወደ ፍጽምና ደረጃ ከደረስንና የመጨረሻውን ፈተና ካለፍን በኋላ ይሖዋ በምሳሌያዊ አነጋገር በምሥክር ወረቀቱ ላይ በመፈረም ምድራዊ ልጆቹ አድርጎ ይቀበለናል።
ይሖዋ ውድ ለሆኑት ልጆቹ ያለው ፍቅር ዘላለማዊ ነው።
ቤዛው የሚያስገኛቸው ጥቅሞችም ቢሆኑ ዘላለማዊ ናቸው።
ይህ ስጦታ መቼም ቢሆን ዋጋው አይቀንስም።
ማንኛውም ሰውም ሆነ ኃይል ይህን ስጦታ ሊወስድብን አይችልም።
ይሖዋ ወደ ራሱ የሳበን የትኞቹ የኃጢአት ዝንባሌዎች ይበልጥ እንደሚያስቸግሩን በሚገባ እያወቀ ነው።
አልፎ አልፎ እንደምንሳሳትም ይገነዘባል።
ይሁንና ይሖዋ ይህንን ሁሉ እያወቀ ወዳጆቹ እንድንሆን ጋብዞናል።
አምላክ በፍቅር ተነሳስቶ እጅግ ውድ ስጦታ ይኸውም የሚወደውን ልጁን ቤዛ አድርጎ ሰጥቶናል።
ኃጢአት በምንሠራበት ጊዜ ንስሐ ከገባንና በዋጋ ሊተመን የማይችለውን ይህን ዝግጅት መሠረት በማድረግ ይቅር እንዲለን ይሖዋን ከጠየቅነው፣ ፍጹም ባንሆንም እንኳ ከእሱ ጋር ያለን ወዳጅነት እንደሚቀጥል እርግጠኞች መሆን እንችላለን።
ኢሳይያስ፣ ይህ ነቢይ መሪና አዛዥ እንደሚሆን አስቀድሞ ተናግሯል።
ዳንኤልም መሪ የሆነው መሲሕ እንደሚመጣ በመንፈስ መሪነት ጽፏል።
በመጨረሻም ኢየሱስ ክርስቶስ የአምላክ ሕዝቦች መሪ እሱ እንደሆነ ገልጿል።
የኢየሱስ ደቀ መዛሙርት በገዛ ፈቃዳቸው ተነሳስተው የተከተሉት ሲሆን ይሖዋ እሱን እንደመረጠው ያምኑ ነበር።
ይሁንና ደቀ መዛሙርቱን እንዲህ ብለው እንዲያምኑ ያደረጋቸው ምንድን ነው?
አጥማቂው ዮሐንስ፣ ኢየሱስ በተጠመቀበት ወቅት ሰማያት ተከፍተው መንፈስ እንደ ርግብ በእሱ ላይ ሲወርድ ተመልክቶ ነበር።
ከዚያ በኋላ ኢየሱስ ምድራዊ አገልግሎቱን ባከናወነበት ጊዜ ሁሉ ተአምራትን እንዲፈጽምና ይሖዋ በሰጠው ሥልጣን እንዲናገር መንፈስ ቅዱስ ኃይል ሰጥቶታል።
በተጨማሪም መንፈስ ቅዱስ፣ ኢየሱስ እንደ ፍቅር፣ ደስታና ጠንካራ እምነት ያሉትን ባሕርያት እንዲያፈራ ረድቶታል።
ኢየሱስ የአምላክ ቅዱስ መንፈስ ድጋፍ እንዳለው በግልጽ ታይቷል።
ኢየሱስን መሪ እንዲሆን የመረጠው ይሖዋ ነው።
የዮፍታሔ ልጅ ንጹሑን አምልኮ ለመደገፍ ስትል፣ ባል የማግባትና ልጅ የመወለድ ተፈጥሯዊ ፍላጎቷን መሥዋዕት አድርጋለች።
እሷ ያሳየችውን የራስን ጥቅም መሥዋዕት የማድረግ መንፈስ መኮረጅ የምንችለው እንዴት ነው?
በሺዎች የሚቆጠሩ ወጣት ክርስቲያን ወንዶችና ሴቶች፣ ይሖዋን በተሟላ መንገድ ለማገልገል ሲሉ ትዳር የመመሥረት አሊያም ልጆች የመውለድ አጋጣሚያቸውን ለተወሰነ ጊዜም ቢሆን በፈቃደኝነት መሥዋዕት አድርገዋል።
በጉልምስና ዕድሜ ላይ የሚገኙ ክርስቲያኖችም ቢሆኑ በቲኦክራሲያዊ የግንባታ ፕሮጀክቶች ላይ ወይም በመንግሥቱ ወንጌላውያን ትምህርት ቤት ለመካፈል አሊያም የመንግሥቱ ሰባኪዎች ይበልጥ ወደሚያስፈልጉበት ቦታ ሄደው ለማገልገል ሲሉ ከልጆቻቸውና ከልጅ ልጆቻቸው ጋር ሊያሳልፉ የሚችሉትን ጊዜ መሥዋዕት አድርገዋል።
ሌሎች ደግሞ በአገልግሎት ዘመቻዎች ላይ ለመካፈል ሲሉ የግል ጉዳዮቻቸውን ለመተው ፈቃደኛ ሆነዋል።
እንዲህ ያለው በሙሉ ልብ የሚቀርብ አገልግሎት ይሖዋን በጣም ያስደስተዋል፤ ይሖዋም ሥራቸውንና ለእሱ ያሳዩትን ፍቅር ፈጽሞ አይረሳም።
ንጉሥ ዳዊት ምን እንዳጋጠመው አትዘንጋ።
ዳዊት በሰገነቱ ላይ ሳለ አንዲት ሴት ገላዋን ስትታጠብ አየ።
ዳዊት ወዲያውኑ ዘወር በማለት ትኩረቱን በሌላ ነገር ላይ ከማድረግ ይልቅ ሴትየዋን መመልከቱን ቀጠለ።
ይህም የሌላን ሰው ሚስት እንዲመኝ ያደረገው ሲሆን ይህ ደግሞ ከእሷ ጋር ምንዝር ወደ መፈጸም መራው።
የብልግና ምኞቶችን ለማስወገድ ታማኙ ኢዮብ እንዳደረገው ከዓይናችን ጋር ቃል ኪዳን መግባት ይኖርብናል።
ዓይናችንን ለመቆጣጠርና አንድን ሰው በፍትወት ስሜት ከመመልከት ለመቆጠብ ቁርጥ ውሳኔ ማድረግ ያስፈልገናል።
ይህም በኮምፒውተር፣ በመጽሔት፣ በተሰቀለ ማስታወቂያ ወይም በማንኛውም ቦታ ላይ የፆታ ስሜት የሚቀሰቅስ ምስል ካጋጠመን ዞር በማለት ትኩረታችንን በሌላ ነገር ላይ ማድረግን ይጨምራል።
መጥፎ ምኞቶችን ለማስወገድ በመታገል ረገድ ወዲያውኑ እርምጃ ውሰድ።
ታዛዥ በመሆን በአምላክ ቃል ውስጥ የሚገኘውን ምክር ተግባራዊ አድርግ፤ ይህም መጥፎ ድርጊቶችን ለማስወገድና ሥነ ምግባራዊ ንጽሕናህን ጠብቀህ ለመኖር ይረዳሃል።
የይሖዋ ሕዝቦች ትሕትና የሚያዳብሩ ከሆነ ኢየሱስ በተራራው ስብከቱ ላይ የተናገረውን አስፈላጊ መሠረታዊ ሥርዓት ተግባራዊ ያደርጋሉ።
ኢየሱስ እንዲህ ብሏል፦ ባልንጀራህን ውደድ፤ ጠላትህን ጥላ እንደተባለ ሰምታችኋል።
እኔ ግን እላችኋለሁ፦ ጠላቶቻችሁን ውደዱ እንዲሁም ስደት ለሚያደርሱባችሁ ጸልዩ፤ ይህን ብታደርጉ በሰማያት ላለው አባታችሁ ልጆች ትሆናላችሁ፤ እሱ በክፉዎችም ሆነ በጥሩ ሰዎች ላይ ፀሐዩን ያወጣልና፤ በጻድቃንም ሆነ ጻድቃን ባልሆኑ ሰዎች ላይ ዝናብ ያዘንባል።
በእርግጥም የአምላክ አገልጋዮች እንደመሆናችን መጠን፣ ሰዎች ለእኛ ያላቸው አመለካከት ምንም ይሁን ምን ጠላቶቻችንን መውደድን መማር አለብን።
የይሖዋ ሕዝቦች እሱንና ባልንጀራቸውን እንደሚወዱ በአመለካከታቸውም ሆነ በድርጊታቸው፣ በሁሉም የሕይወታቸው ዘርፎች ማሳየት ይኖርባቸዋል።
ለምሳሌ ያህል፣ የመንግሥቱን መልእክት የማይቀበሉ ሰዎችም እንኳ በሚቸገሩበት ጊዜ ፍቅር እናሳያቸዋለን።
አስቀድሞ የተነገረው የስብከት ሥራ የሚቆየው ለምን ያህል ጊዜ ነው?
ኢየሱስ ይህ ዓለም አቀፋዊ የስብከት ሥራ በመጨረሻዎቹ ቀናት ውስጥም እንደሚከናወንና ከዚያም መጨረሻው እንደሚመጣ ተናግሯል።
ታሪካዊ በሆኑት በእነዚህ የመጨረሻ ቀናት ውስጥ ምሥራቹን እየሰበከ ያለ ሌላ ሃይማኖታዊ ቡድን አለ?
በአገልግሎት ላይ የምናገኛቸው አንዳንድ ሰዎች መንፈስ ቅዱስ ያለን እኛ ነን፤ ሥራውን የምታከናውኑት ግን እናንተ ናችሁ ይሉናል።
ይሁን እንጂ በሥራው በጽናት መቀጠላችን የአምላክ መንፈስ እንዳለን የሚያሳይ ማስረጃ አይደለም?
አንዳንድ ሃይማኖታዊ ቡድኖች የይሖዋ ምሥክሮች አዘውትረው የሚያከናውኑትን ሥራ ለመሥራት የሞከሩባቸው ጊዜያት አሉ፤ ይሁንና አብዛኛውን ጊዜ ጥረታቸው ውጤታማ አልሆነም።
ሌሎች ደግሞ በሚስዮናዊነት ሥራ ለተወሰነ ጊዜ ቢሳተፉም ብዙም ሳይቆይ ወደ ወትሮው ኑሯቸው ይመለሳሉ።
ከቤት ወደ ቤት ለመሄድ የሚሞክሩም አሉ፤ ሆኖም የሚሰብኩት ስለ ምንድን ነው?
የዚህ ጥያቄ መልስ እነዚህ ሰዎች ክርስቶስ የጀመረውን ሥራ እያከናወኑ እንዳልሆኑ በግልጽ ያሳያል።
‘ለመስተካከል እና አዲሱን ስብዕና ለመልበስ ሁልጊዜ ጥረት ማድረግ ያስፈልጋል።
ጳውሎስ ለእምነት አጋሮቹ የሚከተለውን ማሳሰቢያ ሰጥቷል፦ ከቀድሞ አኗኗራችሁ ጋር የሚስማማውንና አታላይ በሆነው ምኞቱ እየተበላሸ የሚሄደውን አሮጌውን ስብዕናችሁን አውልቃችሁ እንድትጥሉ ተምራችኋል።
ደግሞም አእምሯችሁን የሚያሠራው ኃይል እየታደሰ ይሂድ፤ እንዲሁም እንደ አምላክ ፈቃድ የተፈጠረውንና ከእውነተኛ ጽድቅና ታማኝነት ጋር የሚስማማውን አዲሱን ስብዕና መልበስ ይኖርባችኋል።
እየታደሰ ይሂድ የሚለው አገላለጽ አዲሱን ስብዕና መልበስ ቀጣይነት ያለው ሂደት መሆኑን ይጠቁማል።
ይህን ማወቅ የሚያበረታታ ነው፤ ምክንያቱም ይሖዋን በማገልገል ያሳለፍነው ጊዜ ምንም ያህል ቢሆን፣ አዲሱን ስብዕና ለመልበስ የሚረዱንን ክርስቲያናዊ ባሕርያት ምንጊዜም እያዳበርንና እያሻሻልን መሄድ እንደምንችል ማረጋገጫ ይሰጠናል።
በእርግጥም መጽሐፍ ቅዱስ በሕይወታችን ውስጥ ምንጊዜም ለውጥ ማምጣት ይችላል።
የኢየሱስ ደቀ መዛሙርት፣ ኢየሱስ በገሊላ ባሕር ላይ ሲራመድ አዩት።
ጴጥሮስ ኢየሱስን ጠርቶ በውኃው ላይ እየተራመደ ወደ እሱ መምጣት ይችል እንደሆነ ጠየቀው።
ኢየሱስም እንዲመጣ ሲነግረው ጴጥሮስ ከጀልባዋ ላይ ወርዶ በሚናወጠው ውኃ ላይ በተአምር እየተራመደ ወደ ኢየሱስ ሄደ።
ብዙም ሳይቆይ ግን ጴጥሮስ መስመጥ ጀመረ።
ለምን?
ምክንያቱም ማዕበሉን ሲያይ ፈራ።
ጴጥሮስ፣ ኢየሱስ እንዲረዳው ጮኸ፤ እሱም ወዲያውኑ እጁን ዘርግቶ ያዘውና ከላይ ያለውን ተናገረ።
ጴጥሮስ ከጀልባዋ ወርዶ በውኃው ላይ እንዲራመድ ያስቻለው እምነት ነው።
ኢየሱስ ጴጥሮስን ሲጠራው ጴጥሮስ የአምላክ ኃይል ኢየሱስን እንደረዳው ሁሉ እሱንም ሊረዳው እንደሚችል ተማምኖ ነበር።
እኛም በተመሳሳይ ራሳችንን ለይሖዋ እንድንወስንና እንድንጠመቅ ያስቻለን እምነታችን ነው።
ኢየሱስ የእሱ ተከታዮች እንድንሆን ይኸውም ፈለጉን እንድንከተል ጠርቶናል።
ኢየሱስም ሆነ አምላክ በተለያዩ መንገዶች እንደሚረዱን በመተማመን በእነሱ ላይ እምነት እንዳለን ማሳየት ይኖርብናል።
አንድ አፍቃሪ አባት ቅድሚያ ከሚሰጣቸው ነገሮች አንዱ ቤተሰቡን ከጉዳት ወይም አደጋ ሊያደርስ ከሚችል ነገር መጠበቅ ወይም መታደግ እንደሆነ ግልጽ ነው።
በሰማይ የሚኖረው አባታችን ይሖዋ ከዚህ ያነሰ ነገር እንደማያደርግ የታወቀ ነው።
አንድ ምሳሌ እንመልከት።
መቼም ለዓይንህ በጣም እንደምትሳሳ ግልጽ ነው! ይሖዋ ለሕዝቡ ያለው ስሜትም ልክ እንደዚህ ነው።
በእርግጥም አምላክ ለሕዝቡ በጣም ይሳሳል! እርግጥ ነው፣ ይሖዋ እንደ እስጢፋኖስ ያሉ ታማኝ አገልጋዮቹ በጠላቶቻቸው እጅ ሕይወታቸው እንዲያልፍ የፈቀደበት ጊዜ አለ።
ይሁንና አምላክ የሰይጣንን መሠሪ ዘዴዎች መቋቋም እንዲችሉ ወቅታዊ ማስጠንቀቂያዎችን በመስጠት ሕዝቡን በአጠቃላይ ከአደጋ ይጠብቃል።
ይሖዋ በቃሉና ድርጅቱ በሚያዘጋጃቸው መጽሐፍ ቅዱሳዊ ጽሑፎች አማካኝነት ሀብት ስላለው የማታለል ኃይል፣ ብልግናና ዓመፅ ስለተሞላባቸው መዝናኛዎች፣ ተገቢ ስላልሆነ የኢንተርኔት አጠቃቀምና ስለመሳሰሉት ነገሮች እውነቱን መገንዘብ እንድንችል ይረዳናል።
ከዚህ በግልጽ መረዳት እንደምንችለው ይሖዋ ልክ እንደ አንድ አፍቃሪ አባት ሕዝቡን ከአደጋ ይጠብቃል።
የመንግሥት አዳራሽ በአንድ አካባቢ ለሚካሄደው ንጹሕ አምልኮ ማዕከል ነው።
ይሖዋ እኛን በመንፈሳዊ ለመመገብ ካደረጋቸው ዝግጅቶች መካከል በመንግሥት አዳራሾች ውስጥ የሚከናወኑት ሳምንታዊ ስብሰባዎች ይገኙበታል።
በድርጅቱ በኩል አስፈላጊ የሆነ መንፈሳዊ ምግብና መመሪያ የሚሰጠን በስብሰባዎቻችን ላይ ነው።
ከይሖዋ ማዕድ እንድንመገብ ሁልጊዜም ግብዣ ይቀርብልናል፤ ይህ መሆኑ ግን ግብዣውን አቅልለን እንድንመለከተው በፍጹም ሊያደርገን አይገባም።
ይሖዋ፣ ለአምልኮና እርስ በርስ ለመበረታታት የሚያስችሉን እነዚህ አጋጣሚዎች በጣም አስፈላጊ እንደሆኑ ስለሚያውቅ መሰብሰባችንን ቸል እንዳንል የሚያሳስብ መልእክት ሐዋርያው ጳውሎስ በመንፈስ መሪነት እንዲጽፍ አድርጓል።
በማይረባ ምክንያት ከክርስቲያናዊ ስብሰባዎች የምንቀር ከሆነ ለይሖዋ አክብሮት እያሳየን ነው ማለት እንችላለን?
በሌላ በኩል ግን ለክርስቲያናዊ ስብሰባዎች በመዘጋጀትና በሙሉ ልብ ተሳትፎ በማድረግ ለይሖዋና ለዝግጅቱ ምን ያህል አድናቆት እንዳለን ማሳየት እንችላለን።
ብዙ የሕዝበ ክርስትና አባላት መነጠቅ የሚለው ትምህርት ክርስቲያኖች ሥጋዊ አካላቸውን እንደለበሱ ከምድር መወሰዳቸውን እንደሚያመለክት ያምናሉ።
ከዚያም ኢየሱስ በሚታይ መንገድ በመመለስ ምድርን እንደሚገዛ ይጠብቃሉ።
ይሁን እንጂ መጽሐፍ ቅዱስ የሰው ልጅ ምልክት በሰማይ እንደሚታይ እንዲሁም ኢየሱስ በሰማይ ደመና እንደሚመጣ በግልጽ ይናገራል።
ሁለቱም አገላለጾች የሚያመለክቱት በዓይን የማይታይ ሁኔታን ነው።
በተጨማሪም ሥጋና ደም የአምላክን መንግሥት አይወርስም።
በመሆኑም ወደ ሰማይ የሚወሰዱ ሰዎች የመጨረሻው መለከት በሚነፋበት ወቅት ድንገት፣ በቅጽበተ ዓይን መለወጥ ይኖርባቸዋል።
በምድር የቀሩት ታማኝ ቅቡዓን በቅጽበት ወደ ሰማይ ይሰበሰባሉ።
ኢየሱስ እንዲህ እንድናደርግ መናገሩ በራሱ በተስፋ ለመጠባበቅ የሚያነሳሳን አጥጋቢ ምክንያት ነው! ከዚህ ጉዳይ ጋር በተያያዘ የይሖዋ ድርጅት ምሳሌ ይሆነናል።
በየጊዜው በሚያወጣቸው ጽሑፎች አማካኝነት የይሖዋን ቀን መምጣት እንድንጠብቅና በአእምሯችን አቅርበን እንድንመለከት እንዲሁም አምላክ ባዘጋጀው አዲስ ዓለም ላይ ትኩረት እንድናደርግ በተደጋጋሚ ሲያሳስበን ቆይቷል።
ጥንት የነበሩት ክርስቲያኖች በተስፋ መጠባበቃቸው አስፈላጊ የነበረ ቢሆንም በተለይ በአሁኑ ጊዜ ይህን ማድረግ ይበልጥ አስፈላጊ ነው።
ለምን?
ምክንያቱም የምንኖረው ክርስቶስ በሥልጣኑ በተገኘበት ጊዜ ላይ ነው።
ከ1914 ጀምሮ የመገኘቱ ምልክት በግልጽ እየታየ ነው።
ብዙ ገጽታዎች ያሉት ይህ ምልክት፣ የዓለም ሁኔታ እየተባባሰ መሄዱን እንዲሁም የመንግሥቱ የስብከት ሥራ በዓለም ዙሪያ መከናወኑን ይጨምራል፤ የምልክቱ መፈጸም ደግሞ የምንኖረው የዚህ ሥርዓት መደምደሚያ በተባለው ጊዜ ላይ መሆኑን ያሳያል።
ኢየሱስ የሥርዓቱ መደምደሚያ ከጀመረበት ጊዜ አንስቶ መጨረሻው እስከሚመጣ ድረስ ምን ያህል ጊዜ እንደሚያልፍ አልተናገረም፤ በመሆኑም ይበልጥ ንቁዎች መሆን ይኖርብናል።
ማኑሄና ሚስቱ ወንድ ልጅ ሊወልዱ ነው! ማኑሄ በጣም እንደተደሰተ ጥያቄ የለውም፤ ሆኖም በጫንቃው ላይ የወደቀው ኃላፊነት ምን ያህል ከባድ እንደሆነ ተገንዝቧል።
በክፋት በተሞላው ብሔር ውስጥ እሱና ባለቤቱ ልጃቸውን ሲያሳድጉ የይሖዋ አምላኪ እንዲሆን መርዳት የሚችሉት እንዴት ነው?
ማኑሄ እባክህ ልከኸው የነበረው ያ የእውነተኛው አምላክ ሰው መልአኩ እንደገና ወደ እኛ ይምጣና የሚወለደውን ልጅ በተመለከተ ምን ማድረግ እንዳለብን መመሪያ ይስጠን በማለት ይሖዋን ተማጸነ።
ወላጅ ከሆናችሁ ማኑሄ እንዲህ ያለ ልመና ያቀረበው ለምን እንደሆነ መረዳት አይከብዳችሁም።
እናንተም ልጃችሁ ይሖዋን እንዲያውቅና እንዲወድ የመርዳት ከባድ ኃላፊነት ተጥሎባችኋል።
ክርስቲያን ወላጆች ይህን ግብ ለመምታት፣ ትርጉም ያለው እንዲሁም ልጆቻቸው ይሖዋን ይበልጥ እያወቁትና እየወደዱት እንዲሄዱ የሚረዳ የቤተሰብ አምልኮ ፕሮግራም እንዲኖራቸው ሊያደርጉ ይገባል።
እርግጥ የመጽሐፍ ቅዱስ እውነት በልጆቻችሁ ልብ ውስጥ እንዲቀረጽ በየሳምንቱ የቤተሰብ ጥናት ማድረግ ብቻ በቂ እንዳልሆነ መገንዘብ ይኖርባችኋል።
እርስ በርሳችን እንደ ወንድማማች መዋደዳችንን መቀጠል አስፈላጊ የሆነው ለምንድን ነው?
ዋነኛው ምክንያት፣ ይሖዋ አንዳችን ለሌላው የወንድማማች ፍቅር እንድናሳይ የሚጠብቅብን መሆኑ ነው።
ወንድሞቻችንን ሳንወድ አምላክን እንወደዋለን ማለት የማይመስል ነገር ነው።
በተጨማሪም አንዳችን የሌላው ድጋፍ ያስፈልገናል።
በተለይ በአስቸጋሪ ጊዜያት ወንድሞቻችን ይበልጥ ያስፈልጉናል።
ጳውሎስ ደብዳቤውን ከጻፈላቸው ዕብራውያን ክርስቲያኖች አንዳንዶቹ ብዙም ሳይቆይ ቤት ንብረታቸውን ጥለው መሸሽ እንደሚኖርባቸው ያውቃል።
ይህ ወቅት ምን ያህል ከባድ እንደሚሆን ኢየሱስ ተናግሯል።
በመሆኑም እነዚያ ክርስቲያኖች፣ አንዳቸው ለሌላው ያላቸውን ፍቅር ከመቼውም ጊዜ ይበልጥ ማጠናከር ይኖርባቸዋል።
እስከ ዛሬ ሆኖ የማያውቀው ታላቅ መከራ የጥፋት ነፋሳት በቅርቡ ይለቀቃሉ።
አዘውትረን መሰብሰባችን ብቻውን በቂ አይደለም።
ጳውሎስ እነዚህን አጋጣሚዎች ለፍቅርና ለመልካም ሥራዎች እርስ በርስ ለመነቃቃት እንዲጠቀሙባቸው ዕብራውያን ክርስቲያኖችን አሳስቧቸዋል።
የምንኖረው መጽሐፍ ቅዱስ የመጨረሻዎቹ ቀናት ብሎ በሚጠራው ዘመን ውስጥ ነው፤ በቅርቡ ደግሞ ፈጽሞ ተከስቶ የማያውቅ መከራ ይጀምራል።
በተጨማሪም ሰይጣንና አጋንንቱ ከሰማይ ተባረው በምድር አካባቢ እንዲወሰኑ ተደርገዋል፤ ይህም በምድር ነዋሪዎች ላይ ከባድ ወዮታ አስከትሏል።
እኛ ደግሞ ከዚህ በፊት ታይቶ በማያውቅ ስፋት ለብሔራትና የተለያየ ቋንቋ ለሚናገሩ ሕዝቦች ምሥራቹን የማዳረስ ታሪካዊና ተወዳዳሪ የሌለው ተልእኮ ተሰጥቶናል! የአምላክ በረከት እንዳይቋረጥብን ከፈለግን በክርስቲያን ጉባኤ አማካኝነት ለሚሰጡን መመሪያዎች ትኩረት መስጠት አለብን።
በአሁኑ ጊዜ የታዛዥነት መንፈስ ካለን የሰይጣንን ክፉ ሥርዓት የሚያስወግደው ታላቁ መከራ በሚጀምርበት ወቅት መመሪያዎችን መከተል ቀላል ይሆንልናል።
ከዚያ በኋላ በአዲሱ ምድር ውስጥ አዳዲስ መመሪያዎች ያስፈልጉናል።
እዚህ ላይ ሐዋርያው ጳውሎስ ሊያጎላው የፈለገው ነጥብ ምንድን ነው?
አንድ ቅቡዕ ክርስቲያን ከይሖዋ ጋር ያለውን ጥሩ ግንኙነት ጠብቆ ካልተመላለሰ ከቂጣው የሚበላውና ከጽዋው የሚጠጣው ሳይገባው ይሆናል።
እንዲህ ያለው ማስጠንቀቂያ ቅቡዓን ክርስቲያኖች ሽልማታቸውን ገና እንዳላገኙ እንዲያስታውሱ ያደርጋል።
አምላክ በክርስቶስ ኢየሱስ በኩል የሚሰጠውን የሰማያዊውን ሕይወት ሽልማት ያገኙ ዘንድ ግባቸው ላይ ለመድረስ ጥረት ማድረጋቸውን መቀጠል አለባቸው።
ጳውሎስ ለቅቡዓን ክርስቲያኖች ከተጠራችሁበት ጥሪ ጋር በሚስማማ ሁኔታ ትመላለሱ ዘንድ እለምናችኋለሁ በማለት በመንፈስ መሪነት ጽፎላቸዋል።
ይህን የሚያደርጉት እንዴት ነው?
ጳውሎስ በመቀጠል እንዲህ ብሏል፦ በፍጹም ትሕትናና ገርነት፣ በትዕግሥት እንዲሁም እርስ በርሳችሁ በፍቅር በመቻቻል ኑሩ፤ አንድ ላይ በሚያስተሳስረው የሰላም ማሰሪያ የመንፈስን አንድነት ለመጠበቅ ልባዊ ጥረት አድርጉ።
የይሖዋ መንፈስ ኩራትን ሳይሆን ትሕትናን ማዳበርን ያበረታታል።
ኖኅ በክፋት በተሞላ ዓለም ውስጥ ይኖር ነበር፤ ሆኖም ኖኅ በዘመኑ የነበሩ ሰዎችን የቅርብ ጓደኞቹ አላደረገም።
ኖኅ፣ ፈሪሃ አምላክ ከሌላቸው ሰዎች ጋር ፈጽሞ ወዳጅነት አልመሠረተም።
እሱም ሆነ ሰባቱ የቤተሰቡ አባላት መርከብ መሥራትን ጨምሮ አምላክ የሰጣቸውን ኃላፊነት በመወጣት ላይ ትኩረት አድርገው ነበር።
በተጨማሪም ኖኅ የጽድቅ ሰባኪ ነበር።
ኖኅ መስበኩ፣ መርከብ መሥራቱና ከቤተሰቡ ጋር የነበረው ቅርርብ አምላክ የሚደሰትባቸውን መልካም ነገሮች በማከናወን እንዲጠመድ አስችሎታል።
በዚህም የተነሳ ኖኅና ቤተሰቡ ከጥፋት ውኃው መትረፍ ችለዋል።
በዛሬው ጊዜ ያለን በሙሉ የእነዚህ የይሖዋ አገልጋዮች ዘሮች ነን፤ ታማኙ ኖኅ፣ ሚስቱ፣ ልጆቹና ሚስቶቻቸው ባለውለታችን ናቸው።
በተመሳሳይም በመጀመሪያው መቶ ዘመን የነበሩ ታማኝና ታዛዥ ክርስቲያኖች አምላካዊ ፍርሃት ከሌላቸው ሰዎች በመራቃቸው በ70 ዓ.ም. ኢየሩሳሌምና የአይሁድ ሥርዓት ሲጠፉ መትረፍ ችለዋል።
ማንኛውም ዓይነት ጊዜ ማሳለፊያ ጠቃሚ እንዲሁም አእምሮንና ሰውነትን የሚያድስ ነው ማለት አይደለም፤ በተጨማሪም ረዘም ያለ ሰዓት በመዝናኛ ማጥፋት አሊያም ብዙ ጊዜ ለመዝናኛ መመደብ ጥሩ አይደለም።
ሕሊናችን ገንቢ በሆነ መዝናኛ እንድንደሰትና ከመዝናኛ ጥቅም እንድናገኝ ሊረዳን የሚችለው እንዴት ነው?
መጽሐፍ ቅዱስ የሥጋ ሥራዎች ብሎ ከሚጠራቸው አንዳንድ ምግባሮች እንድንርቅ ያስጠነቅቀናል።
የሥጋ ሥራዎች የሚከተሉትን ያካትታሉ፦ የፆታ ብልግና፣ ርኩሰት፣ ዓይን ያወጣ ምግባር፣ ጣዖት አምልኮ፣ መናፍስታዊ ድርጊት፣ ጥላቻ፣ ጠብ፣ ቅናት፣ በቁጣ መገንፈል፣ ጭቅጭቅ፣ መከፋፈል፣ መናፍቅነት፣ ምቀኝነት፣ ሰካራምነት፣ መረን የለቀቀ ፈንጠዝያና እነዚህን የመሳሰሉ ናቸው።
ጳውሎስ እንዲህ ያሉትን ነገሮች የሚፈጽሙ የአምላክን መንግሥት አይወርሱም ሲል ጽፏል።
በጸሎት ናሙናው ላይ አባቴ ሆይ ሳይሆን አባታችን ሆይ መባሉ እርስ በርስ ከልብ በሚዋደድ የወንድማማች ማኅበር ውስጥ እንደታቀፍን ያስታውሰናል።
ይህ እንዴት ያለ ውድ መብት ነው! አምላክ እንደ ልጆቹ አድርጎ የወሰዳቸውና ሰማያዊ ሕይወት የሚያገኙ ቅቡዓን ክርስቲያኖች ይሖዋን አባት ብለው የመጥራት ልዩ የሆነ መብት አላቸው።
በምድር ላይ ለዘላለም የመኖር ተስፋ ያላቸው ክርስቲያኖችም ቢሆኑ ይሖዋን አባት ብለው መጥራት ይችላሉ።
ይሖዋ ሕይወት ሰጪያቸው ከመሆኑም ሌላ ለሁሉም እውነተኛ አምላኪዎቹ የሚያስፈልጋቸውን ነገር በፍቅር ተነሳስቶ ያቀርብላቸዋል።
ምድራዊ ተስፋ ያላቸው እነዚህ የአምላክ አገልጋዮች ፍጽምና ደረጃ ላይ ከደረሱና በመጨረሻው ፈተና ታማኝ መሆናቸውን ካረጋገጡ በኋላ የአምላክ ልጆች ተብለው ይጠራሉ።
ወላጆች ልጆቻቸውን መጸለይ ሲያስተምሯቸውና ይሖዋን እንደ አፍቃሪ ሰማያዊ አባታቸው አድርገው እንዲመለከቱት ሲረዷቸው ትልቅ ስጦታ እየሰጧቸው ነው።
ወላጆች፣ ለልጆቻቸው ሊሰጧቸው ከሚችሉት ስጦታ ሁሉ የላቀው ከይሖዋ ጋር የቀረበና የጠበቀ ወዳጅነት እንዲመሠርቱ መርዳት ነው።
የሚያስጨንቁንን ሐሳቦች ካልተቆጣጠርናቸው በአካላዊም ሆነ በመንፈሳዊ ሁኔታ ጉዳት ሊያደርሱብን ይችላሉ።
በመሆኑም በይሖዋ መታመን ይኖርብናል፤ እንዲሁም በዛሬው የዕለት ጥቅስ ላይ የተገለጸውን ሐሳብ ማስታወሳችን ጠቃሚ ነው።
ስሜታችንን የሚረዳልን ሰው የሚሰጠን ማበረታቻ ልባችን በደስታ እንዲሞላ ያደርጋል።
ነገሮችን በአምላክ ዓይን መመልከት ለሚችል ሰው ለምሳሌ ለወላጆቻችን፣ ለትዳር ጓደኛችን ወይም ለምናምነው ወዳጃችን የውስጣችንን አውጥተን መናገራችን ጭንቀታችን እንዲቀለን ሊረዳን ይችላል።
ከይሖዋ የበለጠ ጭንቀታችንን ሊረዳልን የሚችል ማንም የለም።
ጳውሎስ እንዲህ በማለት ጽፏል፦ ስለ ምንም ነገር አትጨነቁ፤ ከዚህ ይልቅ ስለ ሁሉም ነገር በጸሎትና በምልጃ ከምስጋና ጋር ልመናችሁን ለአምላክ አቅርቡ፤ ከመረዳት ችሎታ ሁሉ በላይ የሆነው የአምላክ ሰላም በክርስቶስ ኢየሱስ አማካኝነት ልባችሁንና አእምሯችሁን ይጠብቃል።
እንግዲያው የሚያስጨንቅ ነገር ሲያጋጥመን ከመንፈሳዊ ጉዳት የሚጠብቁንን አካላት ይኸውም የእምነት ባልንጀሮቻችንን፣ ሽማግሌዎችን፣ ታማኙን ባሪያ፣ መላእክትን፣ ኢየሱስንና ይሖዋን ለማሰብ እንሞክር።
በኢየሩሳሌም ከሚገኘው ቤተ መቅደስ በስተ ሰሜን ቤተዛታ የሚባል የውኃ ገንዳ ይገኛል።
የታመሙ በርካታ ሰዎች በተአምር እንደሚፈወሱ ተስፋ በማድረግ በዚያ ይሰበሰቡ ነበር።
ኢየሱስ፣ በርኅራኄ ስሜት ተገፋፍቶ እሱ በምድር ላይ ከኖረበት ለሚበልጡ ዓመታት ታሞ ወደ ቆየ አንድ ሰው ቀረበ።
ኢየሱስ፣ ሰውየውን መዳን ይፈልግ እንደሆነ ጠየቀው።
ሰውየው ወዲያውኑ ምላሽ ሰጠው።
ሕመምተኛው መዳን ቢፈልግም እንኳ ገንዳው ውስጥ ለመግባት የሚረዳው ሰው ስለሌለ ምን ማድረግ እንዳለበት ግራ እንደገባው ገለጸ።
በዚህ ጊዜ ኢየሱስ፣ ሰውየውን ለማመን የሚከብድ ነገር እንዲያደርግ ይኸውም ምንጣፉን ተሸክሞ እንዲሄድ አዘዘው።
ሰውየውም ኢየሱስ ያለውን በማመን ምንጣፉን አንስቶ መሄድ ጀመረ።
ይህ ኢየሱስ በአዲሱ ዓለም ውስጥ ለሚያደርገው ነገር ናሙና የሚሆን እንዴት ያለ አስደሳች ድርጊት ነው! ይህ ተአምር ኢየሱስ ሩኅሩኅ መሆኑንም ያሳያል።
እርዳታ የሚያስፈልጋቸውን ሰዎች ፈልጎ ያገኝ ነበር።
የኢየሱስ ምሳሌ እኛም በክልላችን ውስጥ ያሉ በዚህ ዓለም በሚፈጸሙት መጥፎ ነገሮች ያዘኑ ሰዎችን መፈለጋችንን እንድንቀጥል ሊያነሳሳን ይገባል።
አምላክ በጸጋው የሰጠን የኢየሱስ ቤዛዊ መሥዋዕት ሕይወት ማግኘት እንድንችል መንገድ ከፍቶልናል።
ሐዋርያው ጳውሎስ ከሁሉ የላቀውን ይህን የአምላክ ፍቅር መግለጫ አስመልክቶ እንዲህ ሲል ጽፏል፦ ክርስቶስ አስቀድሞ የተወሰነው ጊዜ ሲደርስ ለኃጢአተኞች ሞቷልና።
ለጻድቅ ሰው የሚሞት ማግኘት በጣም አዳጋች ነው፤ ለጥሩ ሰው ለመሞት የሚደፍር ግን ምናልባት ይገኝ ይሆናል።
ሆኖም አምላክ ገና ኃጢአተኞች ሳለን ክርስቶስ እንዲሞትልን በማድረግ ለእኛ ያለውን የራሱን ፍቅር አሳይቷል።
ይህ ታላቅ የአምላክ ፍቅር መገለጫ፣ መላው የሰው ዘር በይሖዋ ፊት ሞገስ እንዲያገኝ አጋጣሚ ከፍቷል።
ይሖዋ ለመላው የሰው ዘር ያለውን ፍቅር በቤዛው አማካኝነት አሳይቷል።
በምድር ላይ ለዘላለም ለመኖር ተስፋ የምናደርግ እንዲሁም ይሖዋን ምንጊዜም በታማኝነት የምናገለግል ከሆነ በአዲሱ ዓለም አስደሳች ሕይወት እንደሚሰጠን እርግጠኞች መሆን እንችላለን።
በዚያ የፈተና ወቅት የሚፈጸሙትን ሁሉንም ነገሮች ሙሉ በሙሉ ባንረዳም እንኳ በተወሰነ መጠን መሥዋዕት የሚያስከፍለን ነገር እንደሚኖር እንጠብቃለን።
በመጀመሪያው መቶ ዘመን የነበሩት ክርስቲያኖች ሕይወታቸውን ለማትረፍ ሲሉ ንብረታቸውን ትተው መሄድ እንዲሁም አስቸጋሪ በሆኑ ሁኔታዎች ውስጥ መኖር አስፈልጓቸው ነበር።
እኛስ ታማኝነታችንን ለመጠበቅ ስንል ቁሳዊ ነገሮችን መሥዋዕት ለማድረግ ፈቃደኞች እንሆናለን?
ለይሖዋ ታማኝ መሆናችንን ለማሳየት ስንል የሚጠበቅብንን ነገር ሁሉ ለማድረግ ዝግጁ እንሆናለን?
እስቲ አስበው! በጥንት ጊዜ የነበረውን የዳንኤልን ምሳሌ በመከተል፣ ምንም መጣ ምን በዚያ ጊዜ አምላካችንን ማገልገላችንን የምንቀጥለው እኛ ብቻ እንሆናለን።
ይህ ጊዜ የመንግሥቱ ምሥራች የሚሰበክበት አይደለም።
በዚህ ወቅት ምሥራቹን የምንሰብክበት ጊዜ አልፏል።
መጨረሻው በቅርቡ ይመጣል! የአምላክ ሕዝቦች ኃይለኛ የሆነ የፍርድ መልእክት እንደሚያውጁ ምንም ጥርጥር የለውም።
ይህ መልእክት የሰይጣን ክፉ ዓለም ሙሉ በሙሉ ሊጠፋ እንደሆነ ማወጅን ይጨምር ይሆናል።
ዓለም ባለን የገለልተኝነት አቋም የተነሳ ቢጠላን መገረም አይኖርብንም፤ ምክንያቱም ኢየሱስ ይህ እንደሚሆን አስጠንቅቆናል።
አብዛኞቹ ተቃዋሚዎች ከክርስቲያናዊ ገለልተኝነት ጋር የተያያዙት ጉዳዮች ምን ያህል ትልቅ ቦታ እንዳላቸው አይገነዘቡም።
እኛ ግን ትልቅ ቦታ የምንሰጠው ጉዳይ ነው።
ለይሖዋ ታማኝ ለመሆን ከፈለግን ዛቻ ቢሰነዘርብንም መጽናት ይኖርብናል።
የሰው ፍርሃት በሁሉም ዕድሜ ባሉ ሰዎች ላይ ተጽዕኖ የሚያሳድር ቢሆንም በተለይ ታዳጊዎች ከሌሎች የተለዩ መሆን ይከብዳቸው ይሆናል።
ልጆቻችሁ ለባንዲራ ሰላምታ ከመስጠት ወይም ከብሔራዊ በዓላት ጋር በተያያዘ አቋማቸውን የሚፈትን ሁኔታ እያጋጠማቸው ከሆነ እርዳታ ልታደርጉላቸው ይገባል።
ልጆቻችሁ ጉዳዩ ምን ያህል ትልቅ ቦታ የሚሰጠው እንደሆነ እንዲገነዘቡ በቤተሰብ አምልኳችሁ ወቅት ለመርዳት ጥረት አድርጉ፤ ይህም የሚያጋጥማቸውን ፈተና በድፍረት ለመወጣት ያስችላቸዋል።
የሚያምኑበትን ነገር በግልጽና አክብሮት በሚንጸባረቅበት መንገድ እንዲናገሩ እርዷቸው።
አስፈላጊ ከሆነ ከመምህሮቻቸው ጋር ስለ እነዚህ ጉዳዮች ተነጋገሩ።
አዳም ፍጽምና ስለጎደለው የአምላክን ባሕርያት ፍጹም በሆነ መንገድ ማንጸባረቅ አልቻለም።
አዳም ሊያገኝ ይችል የነበረውን አስደናቂ ሕይወት ከማጣቱም ሌላ ለልጆቹ አለፍጽምናን፣ ኃጢአትንና ሞትን አውርሷል።
ዘሮቹ ለዘላለም የመኖር አጋጣሚ እንዳያገኙ እንቅፋት ሆኗል።
ከዚህም ሌላ አዳምና ሔዋንም ሆኑ ዘሮቻቸው ፍጹም የሆኑ ልጆች ሊወልዱ አይችሉም።
ሰይጣን ዲያብሎስ የመጀመሪያዎቹን ወላጆቻችንን በአምላክ ላይ እንዲያምፁ ከማድረግም አልፎ በታሪክ ዘመናት በሙሉ የሰው ልጆችን ለማሳት ጥረት ማድረጉን ቀጥሏል።
አምላክ ለሰው ልጆች ያለው ፍቅር ግን አልቀነሰም።
አዳምና ሔዋን ቢያምፁም ይሖዋ፣ የሰው ልጆች ከእሱ ጋር ጥሩ ዝምድና እንዲኖራቸው ይፈልጋል።
ማንም ሰው እንዲጠፋ አይፈልግም።
ስለዚህ አዳምና ሔዋን ካመፁ በኋላ ብዙም ሳይቆይ አምላክ የሰው ልጆች ከእሱ ጋር የነበራቸውን ዝምድና መልሰው እንዲያገኙ የሚያስችል ዝግጅት አደረገ፤ እርግጥ ይህን ያደረገው የጽድቅ መሥፈርቶቹን ሳያላላ ነው።
ልክ እንደ ይሖዋ ሌሎች ባላቸው አዎንታዊ ጎን ላይ ማተኮራችን በይሖዋ አገልግሎት ውስጥ ለተሰጠን ቦታ ያለን አድናቆት እንዲጨምር ያደርጋል።
የሰዎችን ትኩረት ለመሳብ ወይም በሌሎች ላይ ለመሠልጠን ከመሞከር ይልቅ ልካችንን በማወቅ የሌሎችን ምክር እንጠይቃለን፤ እንዲሁም የሚሰጡንን ሐሳብ እንቀበላለን።
ወንድሞቻችን መብት ሲያገኙ አብረናቸው እንደሰታለን።
በተጨማሪም ይሖዋ በዓለም ዙሪያ በመላው የወንድማማች ማኅበር ውስጥ ያሉትን ወንድሞቻችንን እንደባረካቸው ስናይ እሱን ለማወደስ እንገፋፋለን።
ልካችንን በማወቅ ነገሮችን ከይሖዋ አመለካከት አንጻር ለመመልከት ጥረት ማድረጋችን አምላክን የሚያስደስቱ ውሳኔዎችን ለማድረግም ይረዳናል።
አዘውትረን በማጥናት፣ በመጸለይ እንዲሁም የተማርነውን ተግባራዊ በማድረግ ሕሊናችንን ቀስ በቀስ ማሠልጠን እንችላለን።
በተጨማሪም ለሌሎች ቅድሚያ መስጠትን እንማራለን።
እኛ ድርሻችንን ከተወጣን ይሖዋ ልክን ማወቅንና ሌሎች አምላካዊ ባሕርያትን እንድናዳብር በመርዳት ሥልጠናችን እንዲጠናቀቅ እንደሚያደርግ ቃል ገብቷል።
በእምነት ለሚዛመዱን ሰዎች አክብሮት ማሳየት እንዳለብን ግልጽ ነው።
በተለይ ደግሞ በመካከላችን ሆነው አመራር ለሚሰጡን ሽማግሌዎች ይህን ማድረጋችን አስፈላጊ ነው።
እነዚህ ወንድሞች ብሔራቸው፣ የትምህርት ደረጃቸው፣ በማኅበረሰቡ ውስጥ ያላቸው ቦታ ወይም የኑሮ ደረጃቸው ምንም ይሁን ምን አክብሮት እናሳያቸዋለን።
መጽሐፍ ቅዱስ ሽማግሌዎች ስጦታ እንደሆኑ የሚናገር ሲሆን እነዚህ ወንድሞች፣ አምላክ ለአገልጋዮቹ የሚያስፈልገውን ለማሟላት ባደረገው ዝግጅት ውስጥ ቁልፍ ሚና ይጫወታሉ።
የጉባኤ ሽማግሌዎችን፣ የወረዳ የበላይ ተመልካቾችን፣ የቅርንጫፍ ኮሚቴ አባላትን እንዲሁም የበላይ አካል አባላትን እስቲ እናስብ።
በመጀመሪያው መቶ ዘመን የነበሩት ክርስቲያኖች እንዳደረጉት ሁሉ እኛም አመራር የሚሰጡንን የተሾሙ ወንድሞች ከፍ አድርገን እንመለከታቸዋለን።
እርግጥ ነው፣ የክርስቲያን ጉባኤን ወክለው ለሚያገለግሉ የታወቁ ወንድሞች አምልኮ አከል ክብር አንሰጣቸውም፤ ወይም ደግሞ መልአክ ያየን ይመስል ለእነሱ የተለየ ቦታ ለመስጠት አንሞክርም።
ይሁንና እነዚህ ወንድሞች ሥራቸውን በትጋት ስለሚያከናውኑና ትሑት ስለሆኑ አክብሮት እናሳያቸዋለን።
የመጽሐፍ ቅዱስ ተማሪዎቹ ከሐሰት ሃይማኖት ጋር በተያያዘ ስለወሰዱት አቋም፣ ለዘመዶቻቸውና ለቅርብ ወዳጆቻቸው እንዲሁም ለነበሩበት ቤተ ክርስቲያን አባላት ብቻ ማሳወቁ በቂ እንደሆነ አልተሰማቸውም።
ታላቂቱ ባቢሎን ሃይማኖታዊ አመንዝራ መሆኗን መላው ዓለም ሊያውቅ ይገባል! በመሆኑም በጥቂት ሺዎች የሚቆጠሩት የመጽሐፍ ቅዱስ ተማሪዎች የባቢሎን ውድቀት የሚል ርዕሰ ጉዳይ የያዘና ሕዝበ ክርስትናን የሚያጋልጥ ትራክት 10,000,000 ቅጂዎች ከታኅሣሥ 1917 እስከ 1918 መጀመሪያ ባለው ጊዜ ውስጥ በቅንዓት አሰራጭተዋል።
ይህ የሕዝበ ክርስትናን ቀሳውስት በእጅጉ ያስቆጣቸው መሆኑ ምንም አያስገርምም፤ ያም ቢሆን የመጽሐፍ ቅዱስ ተማሪዎቹ ይህን አስፈላጊ ሥራ ከማከናወን ወደኋላ አላሉም።
ከሰው ይልቅ አምላክን እንደ ገዢያቸው አድርገው ለመታዘዝ ቆርጠው ነበር።
ይህ ምን ያስገነዝበናል?
እነዚህ ክርስቲያኖች በጦርነቱ ወቅት በታላቂቱ ባቢሎን ከመማረክ ይልቅ ከተጽዕኖዋ እየተላቀቁና ሌሎች ይህን እንዲያደርጉ እየረዱ ነበር።
አንዳንዶች ቀደም ሲል ባደረጉት ነገር ወይም በፈጸሙት ስህተት የተነሳ ይጨነቁ ይሆናል።
ንጉሥ ዳዊት የፈጸማቸው ስህተቶች በራሱ ላይ እንደሚያንዣብቡ የተሰማው ጊዜ ነበር።
በጭንቀት ከተዋጠው ልቤ የተነሳ እጅግ እቃትታለሁ በማለት ተናግሯል።
በዚያ ወቅት ጥበብ የሚሆነው ምን ማድረግ ነበር?
ዳዊትስ ምን አድርጓል?
ይሖዋ ምሕረት እንደሚያደርግለትና ይቅር እንደሚለው ተማምኗል።
ሌሎችን የሚያስጨንቃቸው ደግሞ አሁን ያሉበት ሁኔታ ነው።
ለምሳሌ ያህል፣ ዳዊት ⁠ን በጻፈበት ወቅት ለሕይወቱ ሰግቶ ነበር።
ያም ቢሆን የነበረበት አስጨናቂ ሁኔታ በይሖዋ እንዳይተማመን እንዲያደርገው አልፈቀደም።
ዳዊት ስላጋጠመው ችግር አጥብቆ በመጸለይ ብቻ ሳይወሰን የጭንቀቱን መንስኤ ለማስወገድ እርምጃ ወስዷል።
አንተም ከዳዊት ትምህርት ማግኘት ትችላለህ።
ጭንቀት እንዲቆጣጠርህ ከመፍቀድ ይልቅ ችግሩን ለመፍታት የቻልከውን ያህል ጥረት አድርግ፤ ከዚያም ይሖዋ እንደሚረዳህ በመተማመን ጉዳዩን ለእሱ ተወው።
ዳዊት የይሖዋ ተወካይ የሆነው ነቢዩ ናታን የሰጠውን እርማት ተቀብሏል።
በተጨማሪም ዳዊት ወደ ይሖዋ በመጸለይ ኃጢአቱን የተናዘዘ ከመሆኑም ሌላ የይሖዋን ሞገስ መልሶ የማግኘት ልባዊ ፍላጎት እንዳለው ገልጿል።
ዳዊት የጥፋተኝነት ስሜት እንዲያሽመደምደው ከመፍቀድ ይልቅ ከሠራው ስህተት ተምሯል።
ደግሞም እንደዚያ ያሉ ከባድ ኃጢአቶችን ዳግመኛ አልፈጸመም።
ከጊዜ በኋላ ዳዊት ታማኝነቱን እንደጠበቀ ሞቷል፤ ይሖዋም ቢሆን ዳዊትን የሚያስታውሰው በዚህ የታማኝነት አቋሙ ነው።
ዳዊት ከተወው ምሳሌ ምን ትምህርት እናገኛለን?
ከባድ ኃጢአት ከሠራን ከልብ ንስሐ መግባትና የይሖዋን ምሕረት ለማግኘት ጥረት ማድረግ ይኖርብናል።
ኃጢአታችንን ለእሱ መናዘዝ አለብን።
በተጨማሪም መንፈሳዊ እርዳታ ወደሚሰጡን የጉባኤ ሽማግሌዎች መቅረብ ያስፈልገናል።
ይሖዋ ባደረገልን በእነዚህ ዝግጅቶች መጠቀማችን አምላክ እኛን ለመፈወስና ይቅር ለማለት በገባው ቃል ላይ እምነት እንዳለን ያሳያል።
ከዚያም ከስህተታችን መማርና ይሖዋን በሙሉ ልብ ማገልገላችንን መቀጠል ይኖርብናል።
ስጦታ ሲሰጥህ ምን ታደርጋለህ?
መቼም አድናቆትህን በሆነ መንገድ መግለጽህ አይቀርም።
በተጨማሪም ስጦታውን በአግባቡ በመጠቀም እንደ ተራ ነገር እንደማትቆጥረው ታሳያለህ።
ይሖዋ ለመኖር የሚያስፈልጉንንና ለደስታችን አስተዋጽኦ የሚያደርጉ ነገሮችን ምንም ሳያጓድል ይሰጠናል።
ይህ ታዲያ እኛም በአጸፋው እንድንወደው አያነሳሳንም?
ይሖዋ እስራኤላውያንን ለበርካታ መቶ ዓመታት በፍቅር የተንከባከባቸው ሲሆን የተትረፈረፈ ቁሳዊም ሆነ መንፈሳዊ በረከት አፍስሶላቸዋል።
ይሁንና እነዚህን በረከቶች በቀጣይነት ማግኘታቸው የተመካው ምድሪቱ ያፈራችውን መጀመሪያ የደረሰውን ምርጥ ፍሬ ዘወትር ለይሖዋ መስጠትን የሚያዘውን ሕግ ጨምሮ መላውን የአምላክ ሕግ በመታዘዛቸው ላይ ነበር።
እስራኤላውያን እንዲህ በማድረግ የይሖዋን ፍቅርና በረከት አቅልለው እንደማይመለከቱ ማሳየት ይችላሉ።
ይሖዋ፣ የሰው ልጆችን የፈጠረው አስደናቂ ችሎታዎች እንዲኖሯቸው አድርጎ ነው።
ስለ ወደፊቱ ጊዜ ማቀድና ለችግሮቻችን መፍትሔ ማበጀት እንድንችል የማመዛዘን ችሎታ ሰጥቶናል።
ደግሞም ያቀድነውን ነገር ለመፈጸም የሚያስችል ኃይል ስለሰጠን ግባችን ላይ መድረስ እንችላለን።
በተጨማሪም ትክክልና ስህተት የሆነውን ነገር መለየት የምንችልበት ሕሊና ሰጥቶናል፤ ይህ በተፈጥሮ ያገኘነው ችሎታ ከመጥፎ ድርጊቶች እንድንርቅ እንዲሁም የሠራናቸውን ስህተቶች እንድናርም ይረዳናል።
ይሖዋ፣ ችሎታዎቻችንን መልካም ነገር ለማድረግ ልንጠቀምባቸው እንደሚገባ በቃሉ አማካኝነት በተደጋጋሚ አሳስቦናል።
ለምሳሌ ያህል፣ በዕብራይስጥ ቅዱሳን ጽሑፎች ውስጥ የሚከተሉት ሐሳቦች ይገኛሉ፦ የትጉ ሰው ዕቅድ ለስኬት ያበቃዋል እንዲሁም እጅህ የሚያገኘውን ሥራ ሁሉ በሙሉ ኃይልህ አከናውን።
በክርስቲያን ግሪክኛ ቅዱሳን ጽሑፎች ውስጥ ደግሞ አጋጣሚ እስካገኘን ድረስ ለሁሉም መልካም እናድርግ እንዲሁም እያንዳንዳችሁ በተቀበላችሁት ስጦታ መሠረት የተሰጣችሁን ስጦታ አንዳችሁ ሌላውን ለማገልገል ተጠቀሙበት የሚሉ ምክሮች ይገኛሉ።
ከዚህ በግልጽ ማየት እንደሚቻለው፣ ይሖዋ ራሳችንንም ሆነ ሌሎችን የሚጠቅም ነገር እንድናደርግ ይፈልጋል።
የይሖዋ ሕዝቦች ስለ አምላክ ከማወቃቸው፣ ለእሱ ፍቅር ከማዳበራቸውና እሱን ማገልገል ከመጀመራቸው በፊት ያፈሯቸው የነበሩትን ፍሬዎች አስወግደዋል።
ቀድሞ ከሚያደርጓቸው ነገሮች መካከል አንዳንዶቹን አሁን ያፍሩባቸዋል’፤ ደግሞም የእነዚህ ነገሮች መጨረሻ ሞት ነው።
ይሖዋን ሲያውቁ ግን አኗኗራቸውን ቀየሩ።
ጳውሎስ ደብዳቤውን ከጻፈላቸው የቆሮንቶስ ክርስቲያኖች ብዙዎቹ እንዲህ ዓይነት ሕይወት ነበራቸው።
አንዳንዶቹ ጣዖት አምላኪዎች፣ አመንዝሮች፣ ግብረ ሰዶማውያን፣ ሌቦች፣ ሰካራሞች እና እንደነዚህ ያሉትን ኃጢአቶች የሚፈጽሙ ሰዎች ነበሩ።
ይሁንና ታጥበው ነጽተዋል እንዲሁም ተቀድሰዋል።
የሮም ጉባኤ አባላት የሆኑ አንዳንድ ክርስቲያኖች ሁኔታም ተመሳሳይ ነበር።
ጳውሎስ በመንፈስ መሪነት እንዲህ ሲል ጽፎላቸዋል፦ ሰውነታችሁን የክፋት መሣሪያ አድርጋችሁ ለኃጢአት አታቅርቡ፤ ከዚህ ይልቅ ከሞት ወደ ሕይወት እንደተሻገሩ ሰዎች አድርጋችሁ ራሳችሁን ለአምላክ አቅርቡ፤ ሰውነታችሁንም የጽድቅ መሣሪያ አድርጋችሁ ለአምላክ አቅርቡ።
ጳውሎስ፣ እነዚህ ክርስቲያኖች ምንጊዜም መንፈሳዊ ንጽሕናቸውን ከጠበቁ ከአምላክ ጸጋ ጥቅም ማግኘታቸውን መቀጠል እንደሚችሉ እርግጠኛ ነበር።
ኢዮርብዓም ንጉሥ በነበረበት ዘመን ይሖዋ ለዚህ ከሃዲ ንጉሥ ከባድ የፍርድ መልእክት እንዲያስተላልፍ አንድ ነቢይ ከይሁዳ ላከ።
ትሑት የነበረው ይህ ነቢይ የይሖዋን መልእክት በታማኝነት ያደረሰ ሲሆን ይሖዋም አገልጋዩን ከንጉሡ አስፈሪ ቁጣ ጠብቆታል።
ነቢዩ ወደ ቤቱ ሲመለስ በቤቴል አቅራቢያ ከሚኖር አንድ አረጋዊ ሰው ጋር በድንገት ተገናኘ።
አረጋዊው ሰው የይሖዋ ነቢይ እንደሆነ ተናገረ።
ሰውዬው፣ ወጣቱን ነቢይ በማታለል በእስራኤል ምግብ እንዳይበላና ውኃ እንዳይጠጣ እንዲሁም በመጣበት መንገድ እንዳይመለስ ይሖዋ የሰጠውን ግልጽ መመሪያ እንዲጥስ አደረገው።
ይሖዋ በዚህ አልተደሰተም።
ይህ የይሖዋ ነቢይ ወደ ቤቱ ሲመለስ አንድ አንበሳ መንገድ ላይ አገኘውና ገደለው።
በአንድ ወቅት ልኩን ያውቅ የነበረው ይህ ነቢይ የዚያን አታላይ አረጋዊ ቃል በመስማት እንዲህ ያለ የእብሪት እርምጃ የወሰደው ለምንድን ነው?
መጽሐፍ ቅዱስ ስለዚህ ጉዳይ የሚናገረው ነገር የለም።
ሆኖም ይህ ነቢይ ልኩን አውቆ ከአምላክ ጋር መሄድ እንዳለበት ጨርሶ የዘነጋ ይመስላል።
የአዳምና የሔዋን ዘሮች ታዛዥ ሳይሆኑ ከቀሩት ወላጆቻቸው አለፍጽምናንና ሞትን ወርሰዋል።
ሆኖም የመምረጥ ነፃነታቸውን አላጡም።
አምላክ የእስራኤልን ብሔር የያዘበት መንገድ ይህን ያሳያል።
ይሖዋ፣ እስራኤላውያን የእሱ ልዩ ንብረት ለመሆን ወይም ላለመሆን መምረጥ እንደሚችሉ በአገልጋዩ በሙሴ አማካኝነት ገልጾላቸው ነበር።
ታዲያ እስራኤላውያን ምን ምላሽ ሰጡ?
በአንድ ድምፅ ይሖዋ የተናገረውን ሁሉ ለመፈጸም ፈቃደኞች ነን በማለት ለስሙ የተመረጠ ሕዝብ መሆን የሚያስከትለውን ኃላፊነት ለመቀበል መረጡ።
ከጊዜ በኋላ ግን፣ የመምረጥ ነፃነታቸውን ያለአግባብ በመጠቀም የገቡትን ቃል አፈረሱ።
ከዚህ የማስጠንቀቂያ ምሳሌ ጠቃሚ ትምህርት ማግኘት እንችላለን፤ ከይሖዋ ጋር ተጣብቀን በመኖርና የጽድቅ መሥፈርቶቹን በመታዘዝ የመምረጥ ነፃነታችንን ምንጊዜም በአድናቆት እንደምንመለከት እናሳይ።
ታማኙ ባሪያ የመንግሥቱን ምሥራች በቅንዓት በማስፋፋትና በማዳረስ ታላቅ እምነት እንዳለው አሳይቷል።
አንተስ በዚህ አስፈላጊ ሥራ በመካፈል ቅቡዓኑን እየደገፍክ ነው?
ከሆነ መሪያችን ኢየሱስ ከሁሉ ከሚያንሱት ከእነዚህ ወንድሞቼ ለአንዱ ያደረጋችሁት ሁሉ ለእኔ እንዳደረጋችሁት ይቆጠራል ብሎ በሚናገርበት ጊዜ እንደምትደሰት ጥርጥር የለውም።
ኢየሱስ ወደ ሰማይ ሲመለስ ተከታዮቹን አልረሳቸውም።
ምድር ላይ ሆኖ አመራር ይሰጥ በነበረበት ጊዜ መንፈስ ቅዱስ፣ መላእክትና የአምላክ ቃል ምን ያህል እንደረዱት ያውቃል።
በመሆኑም በዛሬው ጊዜ ታማኙን ባሪያ በእነዚህ ሦስት መንገዶች እየረዳው ነው።
የዚህ ባሪያ አባላት የሆኑት ቅቡዓን ክርስቲያኖች ምንጊዜም በጉ በሄደበት ሁሉ ይከተሉታል።
እኛም የእነሱን መመሪያ ከተከተልን መሪያችን የሆነውን ኢየሱስን እየተከተልን ነው።
በቅርቡ ደግሞ በእሱ አመራር ሥር የዘላለም ሕይወት እናገኛለን።
ሁላችንም ጳውሎስ ከተወው ጥሩ ምሳሌ ትምህርት ማግኘት እንችላለን፤ ጳውሎስ፣ ወንድሞቹ የራሳቸውን ውሳኔ የማድረግ መብት እንዳላቸው በመገንዘብ ይህን መብታቸውን አክብሮላቸዋል።
በዛሬው ጊዜ ያሉ ሽማግሌዎችም ከግል ምርጫ ጋር የተያያዙ ጉዳዮችን በተመለከተ ምክር ሲሰጡ የእሱን ምሳሌ ሊከተሉ ይገባል።
በመጽሐፍ ቅዱስ ላይ የተመሠረቱ መመሪያዎችን ለመንጋው አባላት ለማካፈል ፈቃደኞች ናቸው።
ያም ሆኖ ሽማግሌዎች፣ ውሳኔ የማድረጉን ኃላፊነት ለእያንዳንዱ ግለሰብ መተው ይኖርባቸዋል።
እንዲህ ማድረጋቸው ተገቢ ነው፤ ምክንያቱም እያንዳንዱ ግለሰብ፣ ውሳኔው የሚያስከትለውን ውጤት የሚቀበለው ራሱ ነው።
በመሆኑም ከዚህ ጉዳይ ጋር በተያያዘ የምናገኘው አንድ ጠቃሚ ትምህርት አለ፦ ቅዱስ ጽሑፋዊ መመሪያዎችን ወይም ምክሮችን ተግባራዊ እንዲያደርጉ ሌሎችን ልንረዳቸው እንችላለን።
ያም ሆኖ ሌሎች የራሳቸውን ውሳኔ የማድረግ መብት እንዳላቸው እንዲሁም ይህ የእነሱ ኃላፊነት እንደሆነ መዘንጋት የለብንም።
እነዚህ ሰዎች ጥበብ የሚንጸባረቅበት ውሳኔ ሲያደርጉ እንደሚጠቀሙ ጥርጥር የለውም።
በግልጽ ለመረዳት እንደምንችለው፣ ለሌሎች ወንድሞችና እህቶች ውሳኔ የማድረግ ሥልጣን እንዳለን አድርገን ፈጽሞ ልናስብ አይገባም።
ስለ እኛስ ምን ማለት ይቻላል?
መጽሐፍ ቅዱስን ማግኘት የማትችልበት ሁኔታ ሊፈጠር ቢችልም ቀደም ሲል በአእምሮህ ባከማቸኸው እውቀት ላይ ማለትም በምትወዳቸው ጥቅሶች ወይም የመዝሙር ስንኞች ላይ እንዳታሰላስል ሊያግድህ የሚችል ሰው የለም።
ደግሞም የአምላክ መንፈስ ከዚህ በፊት የተማርካቸውን መልካም ነገሮች እንድታስታውስ ሊረዳህ ይችላል።
በመሆኑም ዛሬውኑ የሳምንቱን የመጽሐፍ ቅዱስ ንባብ ለማንበብና ለማሰላሰል ጊዜ መድብ።
ኢየሱስ በተናገረውና ባደረገው ነገር ላይ ለማሰላሰልም ጊዜ መመደብ አለብህ።
ስለ ኢየሱስ ሕይወትና አገልግሎት የሚገልጹት የወንጌል ዘገባዎች በሰፊው ከሚታወቁት የመጽሐፍ ቅዱስ ክፍሎች መካከል እንደሚገኙ ግልጽ ነው።
እንዲያውም የአምላክ ሕዝቦች፣ ኢየሱስ በምድር ላይ ያሳለፈውን ሕይወት በጊዜ ቅደም ተከተል የሚያቀርብ ጽሑፍ አግኝተዋል።
በእያንዳንዱ የመጽሐፉ ምዕራፍ ላይ የቀረቡትን ተዛማጅ የወንጌል ዘገባዎች በጥሞና ማንበባችንና በዚያ ላይ ማሰላሰላችን በጣም ይጠቅመናል።
ኢየሱስ አፍቃሪና ታማኝ ጓደኛ ነበር።
በጥንት ዘመን አንድ ጌታ ሐሳቡንና ስሜቱን አውጥቶ ለባሪያዎቹ ማውራቱ የተለመደ አልነበረም።
ኢየሱስ ግን ለታማኝ ሐዋርያቱ ጌታቸው ብቻ ሳይሆን ወዳጃቸውም ነበር።
አብሯቸው ጊዜ ያሳልፍ፣ ስሜቱን ያካፍላቸው እንዲሁም የልባቸውን አውጥተው ሲነግሩት በጥሞና ያዳምጣቸው ነበር።
እንዲህ ያለ ፍቅር የተንጸባረቀበት የሐሳብ ልውውጥ በኢየሱስና በሐዋርያቱ መካከል ጠንካራ ወዳጅነት እንዲመሠረት ያደረገ ሲሆን ይህም በአምላክ አገልግሎት ለሚኖራቸው ኃላፊነት አዘጋጅቷቸዋል።
ኢየሱስ የሚወዳቸው ደቀ መዛሙርቱና ጓደኞቹ በይሖዋ አገልግሎት ራስን ማስጠመድ የሚያስገኘውን ደስታ እንዲያጣጥሙ ይመኝ ነበር።
በመሆኑም በመንፈሳዊ እንቅስቃሴዎች በቅንዓት እንዲካፈሉ አበረታቷቸዋል።
በእርግጥም ኢየሱስ፣ ደቀ መዛሙርት የማድረጉን ሥራ በትጋት እንዲያከናውኑ ይፈልግ ነበር! ደግሞም በሥራቸው እንዲሳካላቸው እንደሚረዳቸው የሚገልጽ ፍቅር የተንጸባረቀበት ማበረታቻ ሰጥቷቸዋል።
ፍቅር የይሖዋ አምላክ ዋነኛ ባሕርይ ነው።
የመጀመሪያ የፍጥረት ሥራው ኢየሱስ ነው፤ እሱም ከአባቱ ጋር ስፍር ቁጥር ለሌላቸው ዘመናት በሰማይ ሲኖር ፍቅር ስለሚንጸባረቅባቸው የአምላክ መንገዶች ተምሯል።
ኢየሱስ በምድር ላይ ያሳለፈውን ጊዜ ጨምሮ መላ ሕይወቱ፣ ይሖዋ የፍቅር አምላክ መሆኑን እንደተገነዘበና በዚህ ረገድ እሱን እንደሚመስል ያሳያል።
በመሆኑም የይሖዋና የኢየሱስ አገዛዝ ምንጊዜም ፍቅር የሚንጸባረቅበት እንደሚሆን እርግጠኞች መሆን እንችላለን።
ኢየሱስ ከሕጉ ውስጥ ከሁሉ የሚበልጠው ትእዛዝ የትኛው እንደሆነ ሲጠየቅ እንዲህ ብሏል፦ አምላክህን ይሖዋን በሙሉ ልብህ፣ በሙሉ ነፍስህና በሙሉ አእምሮህ ውደድ።
ይህ ከሁሉ የሚበልጠውና የመጀመሪያው ትእዛዝ ነው።
ሁለተኛውም ይህንኑ የሚመስል ሲሆን ባልንጀራህን እንደ ራስህ ውደድ ይላል።
ኢየሱስ ይሖዋን ከመውደድ ቀጥሎ ሁለተኛውን ቦታ የሚይዘው ለባልንጀራችን ያለን ፍቅር መሆኑን እንደገለጸ ልብ በል።
ይህም ከሁሉም ሰው ጋር ባለን ግንኙነት ረገድ ፍቅር ማሳየት ምን ያህል አስፈላጊ እንደሆነ የሚያጎላ ነው።
አምላክ ሐሳቡን ለሰው ልጆች ለመግለጽ ከዕብራይስጥ በተጨማሪ በሌሎች ቋንቋዎች ተጠቅሟል።
የአምላክ ሕዝቦች ከባቢሎን ምርኮ ከተመለሱ በኋላ የአንዳንዶቹ የዕለት ተዕለት ቋንቋ አረማይክ ሆነ።
ይሖዋ አስቀድሞ ይህን ስለተገነዘበ ሳይሆን አይቀርም፣ ነቢዩ ዳንኤልና ነቢዩ ኤርምያስ እንዲሁም ካህኑ ዕዝራ በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ ከሚገኙት ዘገባዎቻቸው ውስጥ የተወሰኑትን ክፍሎች በአረማይክ እንዲጽፉ በመንፈሱ መርቷቸዋል።
ከጊዜ በኋላ ታላቁ እስክንድር ከጥንቱ ዓለም አብዛኛውን በቁጥጥሩ ሥር ሲያደርግ ኮይኔ ወይም የጋራ መግባቢያ የነበረው ግሪክኛ ዓለም አቀፍ ቋንቋ ሆነ።
በርካታ አይሁዳውያን ይህን ቋንቋ መናገር ጀመሩ፤ በዚህ የተነሳ የዕብራይስጥ ቅዱሳን መጻሕፍት ወደ ግሪክኛ ተተረጎሙ።
በ72 ተርጓሚዎች እንደተዘጋጀ የሚታሰበው ይህ ትርጉም ሰብዓ ሊቃናት ሴፕቱጀንት በመባል ይታወቃል።
ሰብዓ ሊቃናት የመጀመሪያው የመጽሐፍ ቅዱስ ትርጉም ሲሆን ትልቅ ቦታ ከሚሰጣቸው ትርጉሞች አንዱ ነው።
በሥራው የተካፈሉት ተርጓሚዎች ብዙ በመሆናቸው የተጠቀሙበት የአተረጓጎም ስልትም የተለያየ ነው፤ አንዳንዶቹ ቃል በቃል ሲተረጉሙ ሌሎቹ ግን እንዲህ አላደረጉም።
ያም ቢሆን ግሪክኛ ተናጋሪ አይሁዳውያን፣ በኋላ ላይ ደግሞ ክርስቲያኖች ሰብዓ ሊቃናትን እንደ አምላክ ቃል አድርገው ተቀብለውታል።
ያዕቆብ በዚህ ምሳሌ ላይ ሊያጎላው የፈለገውን ነጥብ ቁጥር 6 ላይ ግልጽ አድርጎታል።
ጥቅሱ ምላስም እሳት ናት ይላል።
ምላስ የሚለው ቃል የመናገር ችሎታችንን ያመለክታል።
እንደ እሳት ሁሉ ንግግራችንም ከፍተኛ ጉዳት ሊያደርስ ይችላል።
እንዲያውም መጽሐፍ ቅዱስ አንደበት የሞትና የሕይወት ኃይል አላት ይላል።
እርግጥ ነው፣ እሳት የሚያስከትለውን ጉዳት በመፍራት በእሳት መጠቀማችንን እንደማናቆም ሁሉ፣ ጎጂ ነገር እንዳንናገር በመስጋት መናገራችንን እስከ ጭራሹ አናቆምም።
ቁልፉ አንደበታችንን መቆጣጠር መቻላችን ላይ ነው።
እሳትን በተገቢው መንገድ የምንጠቀምበት ከሆነ ምግባችንን ለማብሰልና ሰውነታችንን ለማሞቅ ሊያገለግለን እንዲሁም ብርሃን ሊሰጠን ይችላል።
ምላሳችንንም ከገራነው አምላክን በሚያስከብርና ሌሎችን በሚጠቅም መንገድ ልንጠቀምበት እንችላለን።
ድምፅ አውጥተን በመናገርም ይሁን በእጃችን ምልክት በመስጠት ሐሳባችንንና ስሜታችንን የመግለጽ ችሎታ ከአምላክ ያገኘነው ድንቅ ስጦታ ነው።
ይሁንና ይህን ስጦታ፣ ለማፍረስ ሳይሆን ለማነጽ ልንጠቀምበት ይገባል።
ሉቃስ ለጳውሎስ ከጤና ጋር የተያያዘ ምክር ሰጥቶት ሊሆን እንደሚችል እንዲሁም ለጳውሎስም ሆነ በሚስዮናዊ አገልግሎቱ ወቅት አብረውት ለተጓዙት ሌሎች ሰዎች የሕክምና እርዳታ አድርጎላቸው እንደሚሆን ማሰቡ ምክንያታዊ ነው።
ሉቃስ እንዲህ ማድረግ ያስፈለገው ለምንድን ነው?
ምክንያቱም ጳውሎስም እንኳ በጉዞው ላይ እያለ ታሞ ነበር።
ኢየሱስ ሐኪም የሚያስፈልጋቸው ሕመምተኞች እንጂ ጤነኞች አይደሉም ብሎ ከተናገረው ሐሳብ ጋር በሚስማማ መልኩ ሉቃስም በዚህ ወቅት የሕክምና እርዳታ መስጠት ይችል ነበር።
ሉቃስ የሕክምና ሥልጠና ያገኘው የት ወይም መቼ እንደሆነ መጽሐፍ ቅዱስ አይነግረንም።
ጳውሎስ ለቆላስይስ ክርስቲያኖች ሲጽፍ ሉቃስ የሕክምና ባለሙያ መሆኑን የጠቀሰው ሉቃስን ስለሚያውቁት ሊሆን ይችላል ተብሎ ይታሰባል።
በቆላስይስ አቅራቢያ ባለችው በሎዶቅያ የሕክምና ትምህርት ቤት ነበረ።
ሁኔታው ምንም ይሁን ምን፣ ሉቃስ የሕክምና ባለሙያ እንጂ የሕክምና ችሎታ ሳይኖረው ጤና ነክ ምክር የሚሰጥ ሰው አልነበረም።
ሉቃስ የወንጌል ዘገባውንና የሐዋርያት ሥራ መጽሐፍን ሲጽፍ የተጠቀመባቸው የሕክምና ቃላት እንዲሁም ኢየሱስ የፈወሳቸው ሰዎች ላለባቸው ሕመም ትኩረት መስጠቱ ይህን ይጠቁማሉ።
ኃጢአትና ሞት ወደ ዓለም እንዲገባ ምክንያት የሆነው አንድ ሰው ሲሆን እሱም አዳም ነው።
መጽሐፍ ቅዱስ በአንድ ሰው በደል የተነሳ ሞት እንደነገሠ የሚናገረው ለዚህ ነው።
ጳውሎስ የአምላክን የተትረፈረፈ ጸጋ ማግኘት የሚቻለው በአንዱ ሰው በኢየሱስ ክርስቶስ አማካኝነት እንደሆነ ተናግሯል።
ይህ ጸጋ የሰውን ዘር በሙሉ ጠቅሟል።
ጳውሎስ በአንዱ ሰው በኢየሱስ መታዘዝም ብዙዎች ጻድቃን ይሆናሉ ብሏል።
በመሆኑም የአምላክ ጸጋ በጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ በኩል የዘላለም ሕይወት ያስገኛል።
ይሖዋ፣ ልጁ ወደ ምድር መጥቶ ቤዛውን እንዲከፍል የማድረግ ግዴታ አልነበረበትም።
ይሖዋና ኢየሱስ፣ ኃጢአተኛ የሆኑት የሰው ልጆች በቤዛው አማካኝነት ይቅርታ ማግኘት የሚችሉበትን ዝግጅት ያደረጉት የሰው ልጆች ይህን ለማግኘት የሚበቁ ወይም የሚገባቸው ስለሆኑ አይደለም።
በመሆኑም የኃጢአት ይቅርታ እና የዘላለም ሕይወት ተስፋ ማግኘታችን ይገባናል የማንለው ደግነት ወይም ጸጋ ነው።
እንግዲያው የአምላክን የደግነት ስጦታ ይኸውም ጸጋውን ከፍ አድርገን ልንመለከተውና ይህንንም በአኗኗራችን ልናሳይ ይገባል።
ራሳችንን መመርመራችን አስፈላጊ ነው።
ለምን?
ጳውሎስ በሥጋዊ ነገሮች ላይ ማተኮር ሞት ያስከትላል ሲል ጽፏል።
ይህ ትኩረት ልንሰጠው የሚገባ ጉዳይ ነው፤ በሥጋዊ ነገሮች ላይ ማተኮር በአሁኑ ጊዜ መንፈሳዊ ሞት የሚያስከትል ሲሆን ወደፊት ደግሞ ቃል በቃል ሕይወታችንን ያሳጣናል።
ሆኖም ጳውሎስ፣ አንድ ሰው በሥጋዊ ነገሮች ላይ ማተኮር ስለጀመረ ብቻ መጨረሻው ሞት እንደሚሆን መናገሩ አልነበረም።
ለውጥ ማድረግ ይቻላል።
በቆሮንቶስ ይኖር የነበረውን የሥነ ምግባር ብልግና የፈጸመ ሰው እንደ ምሳሌ እንውሰድ፦ ይህ ሰው በሥጋዊ ነገሮች ላይ በማተኮሩ ከጉባኤ ተወግዷል።
ያም ቢሆን ለውጥ ማድረግ ይችል ነበር፤ ደግሞም ለውጥ አድርጓል።
ግለሰቡ ሥጋዊ ነገሮችን መከተሉን ትቶ ወደ ትክክለኛው ጎዳና ተመልሷል።
ይህ ሰው ለውጥ ማድረግ ከቻለ በዛሬው ጊዜ የሚገኝ ክርስቲያንም ለውጥ ማድረግ ይችላል፤ በተለይ ደግሞ በቆሮንቶስ የነበረውን ሰው ያህል ሥጋዊ ነገሮችን በመከተል ረገድ የከፋ ጎዳና ያልተከተለ ሰው መቀየር ላይከብደው ይችላል።
በሕይወታችን ውስጥ የሚከሰቱት ለውጦች፣ በይሖዋ ሥራ የምናደርገው ተሳትፎ እንዲጨምር ወይም እንዲቀንስ ሊያደርጉ ይችላል።
ወጣት ነህ ወይስ በዕድሜ የገፋህ?
የጤንነትህ ሁኔታስ እንዴት ነው?
ይሖዋ እያንዳንዳችን በእሱ አገልግሎት ውስጥ የተሻለ አስተዋጽኦ ማበርከት የምንችልበትን አቅጣጫ ምንጊዜም ያስባል።
ይሖዋ ከእኛ በሚጠብቀው ነገር ረገድ ምክንያታዊ ነው፤ እንዲሁም የምናደርገውን ነገር ሁሉ ከፍ አድርጎ ይመለከታል።
ኢየሱስ በተሰጠው የሥራ ምድብ ሁሉ ደስተኛ ነበር፤ እኛም ደስተኛ መሆን እንችላለን።
ልኩን የሚያውቅ ሰው በተሰጠው ሥራ ወይም ኃላፊነት ረክቶ ይኖራል።
መብት ስለማግኘት አይጨነቅም፤ ወይም ሌሎች ባገኙት መብት ላይ አያተኩርም።
ከዚህ ይልቅ አሁን ያለውን ኃላፊነት ከይሖዋ እንዳገኘው አድርጎ ስለሚመለከተው ከሥራው ደስታና እርካታ ለማግኘት ጥረት ያደርጋል።
እንዲሁም ሌሎች ከይሖዋ ለተቀበሉት መብት ወይም ኃላፊነት ከልብ የመነጨ አክብሮት እንዳለው ያሳያል።
ልካችንን ማወቃችን ለሌሎች የሚገባቸውን ክብርና ድጋፍ በመስጠት ደስታ እንድናገኝ ይረዳናል።
የመጽሐፍ ቅዱስን እውነት በተለያዩ ቋንቋዎች ለማሰራጨት ሲባል ዛየንስ ዎች ታወር ትራክት ሶሳይቲ የተባለው ማኅበር በ1884 ተቋቋመ፤ የማኅበሩ ፕሬዚዳንት ቻርልስ ቴዝ ራስል ነበር።
ወንድም ራስል መጽሐፍ ቅዱስን በትጋት ያጠና የነበረ ሲሆን አምላክ ሥላሴ እንደሆነና ነፍስ እንደማትሞት የሚገልጹት ትምህርቶች ሐሰት መሆናቸውን በድፍረት አጋልጧል።
ክርስቶስ የሚመለሰው በማይታይ ሁኔታ እንደሆነ እንዲሁም የተወሰኑት የአሕዛብ ዘመናት በ1914 እንደሚያበቁ ተገንዝቦ ነበር።
ወንድም ራስል ጊዜውን፣ ጉልበቱንና ገንዘቡን ምንም ሳይቆጥብ እነዚህን እውነቶች ለሌሎች አካፍሏል።
በግልጽ ለማየት እንደሚቻለው ይሖዋና የጉባኤው ራስ የሆነው ኢየሱስ በዚያ ወሳኝ ወቅት ወንድም ራስልን ተጠቅመውበታል።
ወንድም ራስል ከሰዎች ክብር ለማግኘት አልሞከረም።
በ1896 እንዲህ ሲል ጽፏል፦ ለእኛም ሆነ ለምናዘጋጃቸው ጽሑፎች ሙገሳና ውዳሴ መቀበል አንፈልግም፤ አባ ወይም ረቢ ተብለን መጠራት አንፈልግም።
ማንም ሰው በእኛ ስም እንዲጠራም አንፈልግም።
አክሎም ይህ የአምላክ እንጂ የሰው ሥራ አይደለም ብሏል።
ሁላችንም በሕይወታችን ውስጥ የተለያዩ ምርጫዎችንና ውሳኔዎችን ማድረግ ይኖርብናል።
ሁሉም ውሳኔዎቻችን የሕይወትና የሞት ጉዳይ ናቸው ማለት ላይሆን ይችላል።
ይሁንና የምናደርጋቸው ብዙዎቹ ምርጫዎች ወይም ውሳኔዎች በሕይወታችን ላይ ትልቅ ለውጥ ሊያስከትሉ ይችላሉ።
ጥሩ ውሳኔዎችን ካደረግን በአንጻራዊ ሁኔታ የተረጋጋና ሰላማዊ ሕይወት መኖር እንችላለን፤ በሌላ በኩል ደግሞ የተሳሳቱ ውሳኔዎች ካደረግን ሕይወታችን በችግርና በብስጭት የተሞላ ሊሆን ይችላል።
ጥበብ የሚንጸባረቅበት ውሳኔ ለማድረግ ምን ሊረዳን ይችላል?
በአምላክ ላይ እምነት ሊኖረን ይኸውም ጥበበኞች እንድንሆን እኛን ለመርዳት ፍላጎቱም ሆነ ችሎታው እንዳለው ልንተማመን ይገባል።
በተጨማሪም በይሖዋ ቃልና ነገሮችን በሚያከናውንበት መንገድ ላይ እምነት ማዳበር አለብን፤ በሌላ አባባል በመንፈሱ መሪነት ባስጻፈው ቃሉ ውስጥ በሚገኘው ምክር መተማመን ይኖርብናል።
ወደ እሱ እየቀረብንና ለቃሉ ያለን ፍቅር እየጨመረ ሲሄድ እሱ በሚሰጠን ምክር ይበልጥ እንተማመናለን።
በመሆኑም ውሳኔዎችን ከማድረጋችን በፊት የአምላክን ቃል የመመርመር ልማድ እናዳብራለን።
ከበድ ያሉ ውሳኔዎች ማድረግ ሲያስፈልገን ከሁሉ የተሻለ ምክር የያዘውን መጽሐፍ ቅዱስን መመርመራችን እንዲሁም በጸሎት የይሖዋን ምክር መጠየቃችን በጣም አስፈላጊ ነው።
ደግሞም ይሖዋ ከእሱ ፈቃድ ጋር የሚስማሙ ውሳኔዎች ለማድረግ የሚረዱ ባሕርያትን እንድናፈራ ያስችለናል።
ራሳችንን እንደሚከተለው እያልን መጠየቃችን የተገባ ነው፦ የማደርገው ውሳኔ ይሖዋን እንደምወድ የሚያሳይ ነው?
ቤተሰቤ ደስተኛና ሰላማዊ እንዲሆን አስተዋጽኦ ያደርጋል?
ደግሞስ ታጋሽና ደግ እንደሆንኩ ያሳያል?
ይሖዋ እሱን እንድንወደውና እንድናገለግለው አያስገድደንም።
የመምረጥ ነፃነት ስለሰጠን እሱን ለማገልገልም ሆነ ላለማገልገል የራሳችንን ምርጫ የማድረግ መብት አለን፤ ይሖዋ ይህን ኃላፊነታችንንና መብታችንን ያከብርልናል።
ይሁን እንጂ እሱ በሚሰጠን መመሪያ ላይ ተመሥርተን የምናደርጋቸውን ውሳኔዎች በተግባር እንድናውል ይጠብቅብናል።
ይሖዋ በሚሰጠን መመሪያ ላይ እምነት ካለንና እነዚህን መመሪያዎች በተግባር ካዋልናቸው ያላንዳች መወላወል ጥበብ የሚንጸባረቅበት ውሳኔ ማድረግ እንችላለን።
ኢየሱስ ተከታዮቹ ምን ብለው እንደሚያምኑ ከመጠየቅ ወደኋላ አላለም።
እናንተም የእሱን ምሳሌ ተከተሉ።
ከልጆቻችሁ ጋር ስትጨዋወቱ ስሜታቸውን እንዲገልጹ አበረታቷቸው።
ልጃችሁ አንድን የመጽሐፍ ቅዱስ ትምህርት በተመለከተ ጥርጣሬ ካደረበት፣ ከመቆጣት ወይም እንዲህ ዓይነት ጥያቄ ማንሳቱ ተገቢ እንዳልሆነ እንዲሰማው ከማድረግ ተቆጠቡ።
ከዚህ ይልቅ ጉዳዩን በጥሞና እንዲያመዛዝን በትዕግሥት እርዱት።
እንደ እውነቱ ከሆነ ልጃችሁ በቅንነት የሚያነሳቸው ጥያቄዎች፣ ለጉዳዩ ትኩረት እንደሰጠውና የማወቅ ፍላጎት እንዳለው ይጠቁማሉ።
ኢየሱስ ገና በ12 ዓመቱ ቁም ነገር ያዘሉ ጥያቄዎችን ጠይቋል።
ልጆቻችሁን በሚገባ እወቋቸው፤ ይኸውም አስተሳሰባቸውን፣ ስሜታቸውንና የሚያሳስቧቸውን ነገሮች ለመረዳት ጥረት አድርጉ።
አብረዋችሁ በጉባኤ ስብሰባዎች ላይ ስለሚገኙና በአገልግሎት ስለሚካፈሉ ብቻ በይሖዋ ላይ እምነት እንዳላቸው አድርጋችሁ አታስቡ።
ከልጆቻችሁ ጋር አብራችሁ በምታሳልፉት በማንኛውም ጊዜ በውይይታችሁ ውስጥ መንፈሳዊ ነገሮችን ለማካተት ጥረት አድርጉ።
ከልጆቻችሁ ጋር ሆናችሁ ጸልዩ፤ እንዲሁም እነሱን በተመለከተ ጸልዩ።
ከእምነታቸው ጋር በተያያዘ የሚያጋጥማቸውን ማንኛውንም ፈተና ለማስተዋል ጥረት አድርጉ፤ ፈተናውን እንዲወጡትም እርዷቸው።
ኢየሱስ ዋነኛ ሥራው የመንግሥቱን ምሥራች ማወጅ ነበር።
ይሁንና እረኞችና አስተማሪዎች እንዲሆኑ ሌሎችን ለማሠልጠን ጊዜ መድቧል።
ፊልጶስ በወንጌላዊነቱ ሥራ ተጠምዶ የነበረ ቢሆንም አራት ሴቶች ልጆቹን፣ ቅዱስ ጽሑፋዊ እውነቶችን ለሌሎች በማካፈሉ ሥራ ውጤታማ እንዲሆኑ እንደረዳቸው አያጠራጥርም።
በዛሬው ጊዜስ እንዲህ ዓይነቱን ሥልጠና መስጠት ምን ያህል አስፈላጊ ነው?
በዓለም ዙሪያ ለምሥራቹ አዎንታዊ ምላሽ የሚሰጡ ሰዎች ቁጥር እየጨመረ ነው።
አዲሶች ገና ከመጠመቃቸውም በፊት መጽሐፍ ቅዱስን በግላቸው የማጥናትን አስፈላጊነት እንዲገነዘቡ ማድረግ ያስፈልጋል።
ለሌሎች ምሥራቹን መስበክና እውነትን ማስተማር የሚችሉት እንዴት እንደሆነ መማርም ይኖርባቸዋል።
በጉባኤዎቻችን ውስጥ ያሉ ወንድሞች፣ የጉባኤ አገልጋዮችና ሽማግሌዎች ለመሆን የሚያስፈልጓቸውን ብቃቶች ለማሟላት እንዲጣጣሩ መበረታታት ያስፈልጋቸዋል።
የጎለመሱ ክርስቲያኖች ለአዲሶች ጥሩ መመሪያ በመስጠት መንፈሳዊ እድገት እንዲያደርጉ ሊረዷቸው ይችላሉ።
ጠንካራ ትዳር፣ አንዳቸው የሌላውን ስህተት በትዕግሥት የሚያልፉ ባልና ሚስት ጥምረት ነው።
እንዲህ ያሉ ባልና ሚስት እርስ በርስ ይቻቻላሉ፤ እንዲሁም በነፃ ይቅር ይባባላሉ።
እርግጥ ነው፣ ሁለቱም ስህተት መሥራታቸው አይቀርም።
እንዲህ ዓይነት ሁኔታ በሚፈጠርበት ጊዜ ባልና ሚስት ከስህተታቸው መማር፣ የትዳር ጓደኛቸውን ይቅር ማለት እንዲሁም ፍጹም የሆነ የአንድነት ማሰሪያ የሆነውን ፍቅር ማሳየት ይችላሉ።
በተጨማሪም መጽሐፍ ቅዱስ ፍቅር ታጋሽና ደግ ነው።
ፍቅር የበደል መዝገብ የለውም ይላል።
አለመግባባቶች በተቻለ ፍጥነት መፈታት አለባቸው።
በመሆኑም አንድ ክርስቲያን ባልና ሚስት በመካከላቸው ለተፈጠረው ለማንኛውም ቅራኔ፣ ጀምበር ሳትጠልቅ እልባት ማበጀት ይኖርባቸዋል።
ስላስከፋሁህ ይቅርታ አድርግልኝ ብሎ ከልብ ይቅርታ መጠየቅ ትሕትና እና ድፍረት ይጠይቃል፤ ይሁንና የትዳር ጓደኛሞች እንዲህ ማድረጋቸው ችግሮችን በመፍታት ብሎም በመካከላቸው ያለውን ጥምረት በማጠናከር ረገድ ትልቅ ሚና ይጫወታል።
ዘወትር ነቅታችሁ ጠብቁ የሚለውን መመሪያ ተግባራዊ ለማድረግ፣ ፍላጎት ብቻ በቂ አይደለም።
በጌትሴማኒ የአትክልት ቦታ ደቀ መዛሙርቱ ካጋጠማቸው ሁኔታ ጥቂት ቀናት ቀደም ብሎ ኢየሱስ ለይሖዋ ምልጃ እንዲያቀርቡ ነግሯቸው ነበር።
እኛም በመንፈሳዊ እንዳናንቀላፋ ከፈለግን በጸሎት ረገድ ምንጊዜም ንቁዎች መሆን አለብን።
ኢየሱስ መጨረሻው የሚመጣው ባላሰብነው ሰዓት እንደሆነ ስለተናገረ አሁን በመንፈሳዊ የምናሸልብበት እንዲሁም ሰይጣንም ሆነ እሱ የሚቆጣጠረው ዓለም የሚያቀርባቸውን የማይጨበጡና ሥጋችንን የሚያማልሉ ነገሮች የምናሳድድበት ጊዜ አይደለም።
ይሖዋና ኢየሱስ፣ ስላዘጋጁልንና በቅርቡ ስለምናገኛቸው በረከቶች እንዲሁም ምንጊዜም ነቅተን መጠበቅ ስለምንችልበት መንገድ በመጽሐፍ ቅዱስ አማካኝነት ነግረውናል።
ለመንፈሳዊነታችንና ከይሖዋ ጋር ላለን ዝምድና ትኩረት መስጠት እንዲሁም የአምላክን መንግሥት ማስቀደም አለብን።
በቅርቡ የሚፈጸመውን ክንውን ዝግጁ ሆነን መጠበቅ እንድንችል፣ ያለንበትን ጊዜ እንዲሁም በዙሪያችን የሚከናወኑትን ነገሮች ማስተዋል ይኖርብናል።
በአሁኑ ጊዜ የምንኖረው ይሖዋ እኛን ለመቅረጽ ሲል ባዘጋጀው መንፈሳዊ ገነት ውስጥ ነው።
በዙሪያችን ያለው ዓለም በክፋት የተሞላ ቢሆንም ያለ ስጋት ተረጋግተን እንኖራለን።
ይሖዋን ማወቅና የእሱን አባታዊ ፍቅር ማጣጣም ችለናል።
በአዲሱ ዓለም ውስጥ ስንኖር ደግሞ መንፈሳዊው ገነት ከሚያስገኛቸው በረከቶች የተሟላ ጥቅም ማግኘት እንችላለን።
ከዚህም በተጨማሪ በዚያ ወቅት በአምላክ መንግሥት አገዛዝ ሥር ምድር ወደ ገነትነት ትለወጣለች።
ዓለም አቀፍ ተሃድሶ በሚኖርበት በዚያ ጊዜ፣ ይሖዋ የምድርን ነዋሪዎች መቅረጹን የሚቀጥል ሲሆን ከእሱ የሚያገኙት ትምህርት ከምንገምተው በላይ ይሆናል።
በተጨማሪም እሱ የሚሰጠንን ትምህርት መቀበልና ፈቃዱን ሙሉ በሙሉ መፈጸም እንድንችል ይሖዋ አእምሯችንንና አካላችንን ፍጹም ያደርግልናል።
እንግዲያው ለይሖዋ መገዛታችንን ለመቀጠል ቁርጥ ውሳኔ እናድርግ፤ ይህን ስናደርግ ይሖዋ የሚቀርጸን ስለሚወደን መሆኑን እንደተገነዘብን እናሳያለን።
ከክርስቶስ ልደት በኋላ በነበሩት የመጀመሪያዎቹ ጥቂት መቶ ዓመታት ውስጥ በርካታ ሰዎች መጽሐፍ ቅዱስን በግሪክኛ ወይም በላቲን ማንበብ ይችሉ ነበር።
በመሆኑም በአምላክ ቃል ውስጥ ያለውን ትምህርት ከቤተ ክርስቲያኗ ትምህርት ጋር የማወዳደር አጋጣሚ ነበራቸው።
አንዳንዶች መጽሐፍ ቅዱስ ላይ ካነበቡት ነገር በመነሳት የቤተ ክርስቲያኗ ትምህርቶች ቅዱስ ጽሑፋዊ ድጋፍ የላቸውም የሚል ድምዳሜ ላይ ደረሱ፤ እርግጥ ይህን አመለካከታቸውን በግልጽ መናገር አደገኛ አልፎ ተርፎም ለሞት የሚዳርግ ነበር።
ውሎ አድሮ ግን አብዛኛው ሕዝብ መጽሐፍ ቅዱስ በሚገኝባቸው ቋንቋዎች መጠቀም እየተወ ሄደ፤ ቤተ ክርስቲያኗ ደግሞ የአምላክን ቃል ሕዝቡ ወደሚጠቀምበት ቋንቋ ለመተርጎም የተደረጉትን ጥረቶች ተቃወመች።
ቤተ ክርስቲያኗ የምታስተምረውን ነገር የሚቃወም ማንኛውም ሰው ከፍተኛ ቅጣት ይበየንበት ነበር።
በመሆኑም ታማኝ የሆኑ የአምላክ ቅቡዕ አገልጋዮች በትናንሽ ቡድኖች ሆነው ለመሰብሰብ ተገደዱ፤ ያውም መሰብሰብ ከቻሉ ነው።
ንጉሣዊ ካህናት የሆኑት ቅቡዓን በተደራጀ መልኩ ሥራቸውን ማከናወን አልቻሉም።
በዛሬው ጊዜ የምንኖር ክርስቲያኖች በቆሮንቶስ የነበሩ አንዳንድ ክርስቲያኖች ይፈጽሟቸው የነበሩ ከባድ ኃጢአቶችን ከመፈጸም መራቅ እንዳለብን ግልጽ ነው።
የአምላክን ጸጋ እንደተቀበልንና ኃጢአት በእኛ ላይ ጌታ እንዳልሆነ መናገር የምንችለው እንዲህ ካደረግን ብቻ ነው።
ይሁን እንጂ ከከባድ ኃጢአቶች ብቻ ሳይሆን አንዳንዶች እንደ ቀላል ከሚመለከቷቸው ኃጢአቶችም ለመራቅ የምንችለውን ሁሉ በማድረግ አምላክን ከልብ ለመታዘዝ ቆርጠናል?
ሐዋርያው ጳውሎስን እንደ ምሳሌ እንውሰድ።
ጳውሎስ ላይ የተጠቀሱትን ዓይነት ከባድ ኃጢአቶች እየፈጸመ እንዳልነበረ እርግጠኞች መሆን እንችላለን።
ያም ቢሆን ኃጢአተኛ መሆኑን ገልጿል።
ጳውሎስ ስለ ራሱ ሲናገር እንዲህ ብሏል፦ ለኃጢአት የተሸጥኩ ሥጋዊ ነኝ።
ለምን እንዲህ እንደማደርግ አላውቅም።
ለማድረግ የምፈልገውን ነገር አላደርግምና፤ ከዚህ ይልቅ የማደርገው የምጠላውን ነገር ነው።
ከዚህ ለማየት እንደሚቻለው ጳውሎስ እንደ ኃጢአት አድርጎ የሚቆጥራቸው ሌሎች ነገሮች ነበሩ፤ እንዲህ ያሉትን ኃጢአቶች ለማስወገድ እየታገለ ነበር።
እኛም ከልብ ለመታዘዝ ጥረት በማድረግ የጳውሎስን ምሳሌ እንከተል።
እንዴት?
ሙሴ በኃጢአት ከሚገኝ ጊዜያዊ ደስታ ይልቅ ከአምላክ ሕዝብ ጋር መንገላታትን በመምረጥ በግብፅ የሚገኘውን ውድ ሀብት ለመተው ፈቃደኛ ሆኗል።
እኛም የመምረጥ ነፃነታችንን በአድናቆት በመመልከት እንዲሁም ይህን ነፃነታችንን የአምላክን ፈቃድ ለማድረግ በመጠቀም በጥንት ዘመን የኖሩ እንዲህ ያሉ የእምነት ሰዎች የተዉትን ምሳሌ እንከተል።
ሌላ ሰው እንዲወስንልን ማድረግ ቀላል ሊመስል ቢችልም እንዲህ ማድረግ የመምረጥ ነፃነታችንን መጠቀም ከሚያስገኝልን በረከቶች መካከል አንዱን ያሳጣናል።
ይህ በረከት ላይ ተገልጿል።
ቁጥር 19፣ አምላክ ለእስራኤላውያን ምርጫ እንደሰጣቸው ይናገራል።
ቁጥር 20 ደግሞ እስራኤላውያን በልባቸው ውስጥ ያለውን ነገር ማሳየት የሚችሉበት ግሩም አጋጣሚ ይሖዋ እንደሰጣቸው ይገልጻል።
እኛም ይሖዋን ለማምለክ መምረጥ እንችላለን።
ይሖዋ እሱ የሰጠንን ችሎታዎች በጥሩ ሁኔታ እንድንጠቀምባቸው ይፈልጋል።
ለምን?
ምክንያቱም እኛን ይወደናል፤ እንዲሁም ያሉንን ችሎታዎች በዚህ መንገድ መጠቀማችን ደስታና እርካታ እንደሚያስገኝልን ያውቃል።
ይሁንና ይሖዋ፣ የሰው ልጆች የአቅም ገደብ እንዳለባቸው ያውቃል።
በራሳችን ጥረት አለፍጽምናን፣ ኃጢአትንና ሞትን ማስወገድ አንችልም፤ በተጨማሪም እያንዳንዱ ሰው የመምረጥ ነፃነት ስላለው ሌሎች የሚያደርጉትን ነገር መቆጣጠር አንችልም።
ከዚህም ሌላ የቱንም ያህል እውቀትና ተሞክሮ ያካበትን ብንሆን ከይሖዋ አንጻር ስንታይ ምንጊዜም ሕፃናት ነን።
ይሖዋ እንደሚደግፈንና እኛ ማድረግ የማንችለውን ነገር ለእኛ ሲል እንደሚያደርግልን በመተማመን ምንጊዜም የእሱን መመሪያዎች መፈለግ ይኖርብናል።
በሌላ በኩል ደግሞ እጃችንን አጣጥፈን ከመቀመጥ ይልቅ የሚያጋጥሙንን ችግሮች ለመፍታትና ሌሎችን ለመርዳት አቅማችን የሚፈቅደውን ሁሉ ማድረግ ይኖርብናል።
በሌላ አባባል በይሖዋ መታመን እና መልካም የሆነውን ማድረግ ያስፈልገናል።
ቤርዜሊ የቀረበለትን ግብዣ አልተቀበለም።
ለምን?
ምክንያቱም ዕድሜው ገፍቶ ስለነበር ለንጉሡ ሸክም መሆን አልፈለገም።
ስለዚህ ቤርዜሊ በእሱ ምትክ ኪምሃም ልጁ ሳይሆን አይቀርም እንዲሄድ ሐሳብ አቀረበ።
ቤርዜሊ ጥሩ ውሳኔ እንዲያደርግ የረዳው ልኩን ማወቁ ነው።
የዳዊትን ግብዣ ያልተቀበለው ተጨማሪ ኃላፊነት ለመሸከም ብቁ እንዳልሆነ ስለተሰማው አሊያም የጡረታ ዘመኑን ዘና ብሎ ማሳለፍ ስለፈለገ አልነበረም።
ይህን ያደረገው ያለበት ሁኔታ እንደተቀየረና የአቅም ገደብ እንዳለበት አምኖ ስለተቀበለ ነው።
ከአቅሙ በላይ የሆነ የኃላፊነት ሸክም መሸከም አልፈለገም።
ሥልጣን፣ ኃላፊነት ወይም እውቅና በማግኘት ላይ ትኩረት ካደረግን በውስጣችን የራስ ወዳድነትና የፉክክር መንፈስ ሊያቆጠቁጥ ይችላል፤ ይህም የኋላ ኋላ ለሐዘን ይዳርገናል።
ከዚህ በተቃራኒ ግን ልካችንን ማወቃችን ከወንድሞቻችን ጋር ተባብረን በመሥራት፣ ችሎታችንንና አቅማችንን ለአምላክ ክብር ለማምጣትና ሌሎችን ለመርዳት እንድንጠቀምበት ያነሳሳናል።
ይሖዋ በጣም አስደናቂ የሆነ ፈጣሪ ነው።
የፍጥረት ሥራዎቹ በሙሉ ተወዳዳሪ አይገኝላቸውም።
ይሖዋ በፍቅር ተነሳስቶ ለሁሉም የፍጥረት ሥራዎቹ ገደብ አበጅቷል።
ሁሉም ነገር እርስ በርስ ተቀናጅቶ መሥራት እንዲችል የተፈጥሮ ሕጎችንና የሥነ ምግባር ደንቦችን አውጥቷል።
በመሆኑም በአጽናፈ ዓለም ውስጥ ያሉት ነገሮች በሙሉ በአምላክ ዓላማ ውስጥ የየራሳቸው ቦታና ድርሻ አላቸው።
ለምሳሌ ያህል፣ የስበት ሕግ ከባቢ አየር ምንጊዜም በምድር ዙሪያ እንዲኖር ያደርጋል፤ እንዲሁም የባሕር ሞገድንና ውቅያኖሶችን ይቆጣጠራል።
የስበት ኃይል ባይኖር ኖሮ በምድር ላይ ሕይወት አይኖርም ነበር።
ይሖዋ ለፍጥረት ሥራዎቹ ያወጣቸው ገደቦች በአጽናፈ ዓለም ውስጥ ፍጹም የሆነ ሥርዓት እንዲሰፍን አስተዋጽኦ አድርገዋል።
እንዲህ ያለ ሥርዓት መኖሩ አምላክ ምድርንም ሆነ የሰውን ዘር ሲፈጥር ዓላማ እንዳለው በግልጽ ያሳያል።
በአገልግሎታችን ላይ የምናገኛቸውን ሰዎች፣ ይህን አስደናቂ አጽናፈ ዓለም የፈጠረውን አምላክ እንዲያውቁ ልንረዳቸው እንችላለን።
ሙሴን ተክቶ የእስራኤል መሪ የሆነው ኢያሱ፣ የአምላክን ሕዝቦች እየመራ ከከነዓናውያን ጋር በተዋጋበት ወቅት የይሖዋ ሠራዊት አለቃ ረድቶታል።
ከተወሰኑ ዓመታት በኋላ ደግሞ ንጉሥ ሕዝቅያስ፣ ኢየሩሳሌምን ሊወር ከመጣው አስፈሪ የአሦራውያን ሠራዊት ጋር ተፋጥጦ ነበር።
በዚህ ጊዜ የይሖዋ መልአክ ወጥቶ በአሦራውያን ሰፈር የነበሩትን 185,000 ሰዎች በአንድ ሌሊት ገደለ።
እርግጥ ነው፣ መላእክቱ ፍጹማን ቢሆኑም የእነሱን እርዳታ ያገኙት ሰዎች ፍጹማን አልነበሩም።
ለምሳሌ፣ ሙሴ በአንድ ወቅት ለይሖዋ ክብር ሳይሰጥ ቀርቷል።
ኢያሱ የአምላክን መመሪያ ሳይጠይቅ ከገባኦናውያን ጋር ቃል ኪዳን ገብቷል።
ሕዝቅያስም ቢሆን በአንድ ወቅት ልቡ ታብዮ ነበር።
እነዚህ ሰዎች ፍጽምና የጎደላቸው ቢሆኑም እንኳ እስራኤላውያን የእነሱን አመራር መከተል ይጠበቅባቸው ነበር።
ይሖዋ፣ በመላእክቱ ተጠቅሞ እነዚህን ሰዎች ደግፏቸዋል።
በእርግጥም ሕዝቡን የሚመራው ይሖዋ ነበር።
በኢየሩሳሌም ከተሰበሰቡት ሰዎች መካከል ወደ ይሁዲነት የተለወጡ አንዳንድ ግሪካውያን ኢየሱስ ባደረገው ነገር በጣም ተደንቀው እንደነበር መገመት እንችላለን፤ ምክንያቱም ከኢየሱስ ጋር እንዲያገናኛቸው ሐዋርያው ፊልጶስን ጠይቀውት ነበር።
ኢየሱስ ግን ከፊቱ ከሚጠብቀው ይበልጥ አስፈላጊ የሆነ ጉዳይ ትኩረቱ እንዲሰረቅ አልፈለገም።
በአምላክ ጠላቶች እጅ መሥዋዕታዊ ሞት ላለመሞት ሲል በሕዝቡ ዘንድ ተወዳጅነት ለማትረፍ አልሞከረም።
በመሆኑም በቅርቡ እንደሚገደል ከገለጸ በኋላ እንድርያስንና ፊልጶስን እንዲህ አላቸው፦ ሕይወቱን የሚወድ ሁሉ ያጠፋታል፤ በዚህ ዓለም ሕይወቱን የሚጠላ ሁሉ ግን ለዘላለም ሕይወት ይጠብቃታል።
ኢየሱስ የእነዚህን ግሪካውያን ስሜት ከማስተናገድ ይልቅ እሱ ያሳየውን የራስን ጥቅም መሥዋዕት የማድረግ መንፈስ ማንጸባረቅ የተሻለ እንደሆነ ከገለጸ በኋላ በዛሬው የዕለት ጥቅስ ላይ ያለውን ሐሳብ ተናገረ።
ፊልጶስ ይህን አበረታች መልእክት ሄዶ ለግሪካውያኑ እንደነገራቸው ምንም ጥርጥር የለውም።
ምንም እንኳ ኢየሱስ ትኩረቱን ሙሉ በሙሉ በስብከቱ ሥራ ላይ ያደረገ ቢሆንም ሁልጊዜ ስለ ሥራ ብቻ ያስብ ነበር ማለት አይደለም።
ስደት ቢደርስብንም እንኳ የይሖዋን የጽድቅ መሥፈርቶችና ሕጎች ለመጠበቅ የምንችለውን ሁሉ እናደርጋለን።
የይሖዋን መመሪያዎች በሕይወታችን ውስጥ በሥራ ላይ በማዋል ብርሃናችን በሰው ፊት እንዲበራ እናደርጋለን፤ ይህ ደግሞ ለይሖዋ ስም ክብር ያመጣል።
የአምላክ ቅዱስ ሕዝቦች እንደመሆናችን መጠን፣ የይሖዋ ሕጎች ትክክለኛ መሆናቸውንና የሰይጣን ክስ ሐሰት መሆኑን በአኗኗራችን እናሳያለን።
እርግጥ ነው፣ እንደ ማንኛውም ሰው ስህተት መሥራታችን አይቀርም፤ በዚህ ጊዜ ከልባችን ንስሐ በመግባት ይሖዋን ከሚያስነቅፉ ድርጊቶች እንርቃለን።
ይሖዋ በክርስቶስ መሥዋዕት ላይ እምነት ካለን ኃጢአታችንን ይቅር ይለናል።
ራሳቸውን ለእሱ የወሰኑ ሰዎችን አገልጋዮቹ አድርጎ ይቀበላቸዋል።
ይሖዋ፣ ቅቡዓን ክርስቲያኖችን ልጆቹ አድርጎ በመቀበል ጻድቃን ብሎ ጠርቷቸዋል፤ ሌሎች በጎችን ደግሞ ወዳጆቹ አድርጎ በመቀበል እንደ ጻድቃን ይቆጥራቸዋል።
በመሆኑም በአሁኑ ጊዜም እንኳ ቤዛው፣ በሰማዩ አባታችን ዘንድ የጽድቅ አቋም እንዲኖረንና ስሙን በማስቀደስ ረገድ የበኩላችንን ድርሻ እንድናበረክት አስችሎናል።
የመጽሐፍ ቅዱስ ጸሐፊዎች የነበራቸውን ድፍረትና ሐቀኝነት እንመልከት።
ብዙዎቹ የጥንት ጸሐፊዎች ያሰፈሯቸው ዘገባዎች መሪዎቻቸውን የሚክቡና አገራቸውን ከፍ ከፍ የሚያደርጉ ናቸው።
የይሖዋ ነቢያት ግን ምንጊዜም እውነተኛውን ዘገባ ያሰፍሩ ነበር።
የሕዝባቸውን ሌላው ቀርቶ የንጉሦቻቸውንም ጭምር ድክመት አስፍረዋል።
ከዚህም ሌላ ጸሐፊዎቹ ራሳቸውም ሆኑ ሌሎች የአምላክ አገልጋዮች የፈጸሟቸውን ስህተቶች ሳይሸሽጉ ዘግበዋል።
መጽሐፍ ቅዱስ ለሕይወት ጠቃሚ የሆኑ መመሪያዎችን የያዘ በመሆኑ፣ ብዙዎች ይህ መጽሐፍ በአምላክ መንፈስ መሪነት የተጻፈ መሆኑን እንዲያምኑ አድርጓቸዋል።
የመጽሐፍ ቅዱስን መመሪያዎች ተግባራዊ ማድረጋችን በሐሰት አምልኮ እንዳንካፈል የጠበቀን ከመሆኑም ሌላ ብዙዎችን ባሪያ ካደረጉት አጉል እምነቶች ነፃ አውጥቶናል።
እንደ ዝግመተ ለውጥ ያሉ ትምህርቶች ለይሖዋ ብቻ የሚገባውን የአምላክነት ቦታ ለፍጥረት እንዲሰጥ አድርገዋል።
አምላክ የለም የሚሉ ሰዎች የወደፊት ሕልውናችን ሙሉ በሙሉ በሰው ልጆች እጅ እንደሆነ ይሰማቸዋል።
ይሁንና የተሻለ የወደፊት ሕይወት እንደሚኖረን እርግጠኛ የሆነ ተስፋ ሊሰጡን አይችሉም።
ይሖዋ በቅዱስ መንፈሱ አማካኝነት እኛን ለማበርታት ችሎታውም ሆነ ፍላጎቱ አለው።
በመሆኑም ሰይጣንና ይህ ክፉ ሥርዓት የሚያመጡብንን ማንኛውንም ፈተና መቋቋም እንድንችል ይሖዋ መንፈሱን እንዲሰጠን መጠየቃችን ወሳኝ ነገር ነው።
በተጨማሪም በአምላክ ቅዱስ መንፈስ መሪነት የተጻፈው ቃሉ ስላለን እጅግ አመስጋኞች ነን።
እስቲ በየወሩ ስለምናገኘው በመጽሐፍ ቅዱስ ላይ የተመሠረተ መንፈሳዊ ምግብም አስቡ።
ላይ የሚገኘው ትንቢት የተነገረው በኢየሩሳሌም የነበረው ቤተ መቅደስ በድጋሚ በሚገነባበት ወቅት ነው፤ በዚህ ጥቅስ ላይ የሚገኘው ማበረታቻ ለእኛም በጣም ጠቃሚ ነው።
ከዚህም ሌላ በጉባኤ ስብሰባዎችና በትላልቅ ስብሰባዎች እንዲሁም በቲኦክራሲያዊ ትምህርት ቤቶች አማካኝነት ከሚሰጠን ትምህርት ብርታት እናገኛለን።
የምናገኘው ሥልጠና መንፈሳዊ ግቦች እንድናወጣ እንዲሁም ያሉብንን በርካታ ክርስቲያናዊ ኃላፊነቶች እንድንፈጽም ያነሳሳናል።
ወጣቶች በይሖዋ አገልግሎት ብዙ ነገር ለማከናወን የሚያስችል ጉልበት አላቸው።
በቤቴል የሚያገለግሉ አንዳንድ ወጣቶች፣ መጽሐፍ ቅዱሶችንና መጽሐፍ ቅዱሳዊ ጽሑፎችን በማተሙና በመጠረዙ ሥራ ይካፈላሉ።
ጥቂት የማይባሉ ወጣት ወንድሞችና እህቶች የመንግሥት አዳራሾችን በመገንባትና በማደስ ሥራ ይሳተፋሉ።
የተፈጥሮ አደጋዎች ሲከሰቱ ወጣቶች፣ ተሞክሮ ካላቸው ወንድሞች ጋር በመሆን በአደጋው ለተጎዱ ሰዎች እርዳታ ይሰጣሉ።
እንዲሁም በርካታ ወጣት አቅኚዎች ምሥራቹን ለመስበክ ሲሉ ሌላ ቋንቋ ይማራሉ፤ ወይም ወደ ሌላ አካባቢ ተዛውረው ያገለግላሉ።
መዝሙራዊው ይሖዋን የሚሹ መልካም ነገር አይጎድልባቸውም ሲል ዘምሯል።
በእርግጥም ይሖዋ በቅንዓት የሚያገለግሉትን ፈጽሞ አያሳፍራቸውም።
በይሖዋ አገልግሎት የቻልነውን ሁሉ ስናደርግ በግለሰብ ደረጃ፣ ይሖዋ ጥሩ መሆኑን ቀምሰን ማየት እንችላለን።
አምላክን በሙሉ ነፍሳችን ማገልገላችን ተወዳዳሪ የሌለው ደስታ ያስገኝልናል።
አንድ ሰው በፆታ ብልግና ምክንያት ካልሆነ በስተቀር ሕጋዊ ፍቺ ቢፈጽምም እንኳ ሌላ ሰው ለማግባት ነፃ አይሆንም።
እርግጥ ነው፣ ሆሴዕ የፆታ ብልግና የፈጸመችውን ሚስቱን ጎሜርን ይቅር እንዳላት ሁሉ ክህደት የተፈጸመበት አንድ ባለትዳርም ንስሐ የገባውን የትዳር ጓደኛውን ይቅር ለማለት ሊመርጥ ይችላል።
በመንፈሳዊ ሁኔታ ምንዝር የፈጸሙት እስራኤላውያን ንስሐ ሲገቡ ይሖዋ ምሕረት አድርጎላቸዋል።
በሌላ በኩል ደግሞ አንድ ባለትዳር፣ የትዳር ጓደኛው ምንዝር እንደፈጸመ ካወቀ በኋላም ከእሱ ጋር የፆታ ግንኙነት መፈጸሙን ቢቀጥል እንዲህ ማድረጉ ለበዳዩ ይቅርታ እንዳደረገለት ስለሚቆጠር ከዚያ በኋላ ፍቺ ለመፈጸም የሚያስችል ቅዱስ ጽሑፋዊ መሠረት አይኖረውም።
ኢየሱስ በዛሬው የዕለት ጥቅስ ላይ ያለውን ሐሳብ ከተናገረ በኋላ ነጠላ ሆነው ለመኖር ስጦታው ያላቸው ሰዎች እንዳሉ ገልጿል።
አክሎም ይህን ሊቀበለው የሚችል ይቀበለው በማለት ተናግሯል።
ብዙዎች፣ ሐሳባቸው ሳይከፋፈል ይሖዋን ለማገልገል ሲሉ ነጠላ ሆነው ለመኖር መርጠዋል።
እንዲህ በማድረጋቸውም አድናቆት ሊቸራቸው ይገባል።
የይሖዋ ጸጋ ብዙ በረከቶች የሚያስገኝልን ቢሆንም ይሖዋ የፈለግነውን ብናደርግ በቸልታ እንደሚያልፈን አድርገን ማሰብ አይኖርብንም።
ከጥንቶቹ ክርስቲያኖች መካከል አንዳንዶቹ በአምላክ ጸጋ እያሳበቡ ዓይን ያወጣ ምግባር ይፈጽሙ ነበር።
እነዚህ ታማኝ ያልሆኑ ክርስቲያኖች፣ ኃጢአት ቢፈጽሙም ይሖዋ ሁልጊዜ ይቅር እንደሚላቸው ያስቡ የነበረ ይመስላል።
ይባስ ብለው ደግሞ ወንድሞቻቸውም የእነሱን አስጸያፊ አካሄድ እንዲከተሉ ይገፋፉ ነበር።
ዛሬም ቢሆን እንዲህ የሚያደርግ ማንኛውም ሰው የጸጋን መንፈስ በንቀት እያጥላላ ነው።
በዛሬው ጊዜ ሰይጣን፣ አንዳንድ ክርስቲያኖችን ኃጢአት ቢፈጽሙም አምላክ ምሕረት እንደሚያደርግላቸውና ምንም ቅጣት እንደማይደርስባቸው አድርገው እንዲያስቡ በማድረግ እያታለላቸው ነው።
ይሖዋ ንስሐ የሚገቡ ኃጢአተኞችን ይቅር የሚል ቢሆንም እንኳ የኃጢአት ዝንባሌያችንን ለማሸነፍ አጥብቀን እንድንታገል ይጠብቅብናል።
‘ለአምላክ ያደሩ መሆንን የሚያሳዩ ተግባሮች በጉባኤ ውስጥ የምታደርጋቸው እንቅስቃሴዎች ሲሆኑ አዘውትሮ በስብሰባ ላይ መገኘትንና በአገልግሎት መካፈልን ያካትታሉ።
በግልህ እንደምታቀርበው ጸሎትና የግል ጥናት የመሳሰሉ ሰዎች የማያዩአቸው መንፈሳዊ እንቅስቃሴዎችም በዚህ ውስጥ ይጠቃለላሉ።
ራሱን ለይሖዋ የወሰነ ግለሰብ እነዚህን ነገሮች እንደ አድካሚ ሥራ አይመለከታቸውም።
ከዚህ ይልቅ ንጉሥ ዳዊት የገለጸው የሚከተለው አመለካከት ይኖረዋል፦ አምላኬ ሆይ፣ ፈቃድህን ማድረግ ያስደስተኛል፤ ሕግህም በልቤ ውስጥ ነው።
ራስህን የወሰንክና የተጠመቅክ ክርስቲያን ስትሆን በይሖዋ ፊት የምትቆመው ራስህን ችለህ እንደሆነ አስታውስ።
ለእሱ የምታቀርበው አገልግሎት በማንም ላይ ሌላው ቀርቶ በወላጆችህ ላይ የተመካ መሆን የለበትም።
ቅዱስ ሥነ ምግባር መያዝህ እንዲሁም ለአምላክ ያደርክ መሆንህን የሚያሳይ ተግባር መፈጸምህ እውነትን የራስህ እንዳደረግክና ለመጠመቅ ብቃቱን እያሟላህ እንደሆነ ያሳያል።
ሁላችንም ሽማግሌዎች የሚሰጡንን በመጽሐፍ ቅዱስ ላይ የተመሠረተ መመሪያ ተግባራዊ ማድረግ አለብን።
ጳውሎስ በጉባኤ ውስጥ ሥርዓት በጎደለው መንገድ የሚሄዱ ሰዎችን አስመልክቶ የሰጠውን ምክር እንመልከት።
አንዳንድ የጉባኤው አባላት በማይመለከታቸው ጉዳይ ጣልቃ ይገቡ ነበር።
በወቅቱ የነበሩት ሽማግሌዎች ለእነዚህ ክርስቲያኖች ምክር ሳይሰጧቸው አልቀሩም፤ ይሁንና እነዚህ ሰዎች ምክሩን ችላ ብለው በድርጊታቸው ቀጥለዋል።
ታዲያ ጉባኤው እንዲህ በሚያደርግ ግለሰብ ላይ ምን እርምጃ መውሰድ ይኖርበታል?
ጳውሎስ ይህን ሰው ምልክት አድርጉበት፤ ከእሱ ጋር አትግጠሙ ብሏል።
ሆኖም ጳውሎስ፣ ግለሰቡን እንደ ጠላት እንዳይመለከቱት አስጠንቅቋቸዋል።
በዛሬው ጊዜም አንድ ሰው የጉባኤውን መልካም ስም የሚያጎድፍ ጎዳና መከተሉን ለማቆም ፈቃደኛ ባይሆን ለምሳሌ ከማያምን ሰው ጋር መጠናናቱን ቢቀጥል፣ ሽማግሌዎች ይህን በተመለከተ ለጉባኤው የማስጠንቀቂያ ንግግር እንዲቀርብ ሊያደርጉ ይችላሉ።
ታዲያ ሽማግሌዎች ለሚሰጡት ምክር ምን ምላሽ ትሰጣለህ?
በንግግሩ ላይ የተጠቀሰውን አካሄድ የሚከተለውን ግለሰብ የምታውቀው ከሆነ ከእሱ ጋር ባለህ ቅርርብ ላይ ገደብ ታበጃለህ?
በዚህ መንገድ ፍቅር ማሳየትህና ቁርጥ አቋም መውሰድህ፣ ሥርዓት በጎደለው መንገድ የሚሄደው ሰው አቋሙን እንዲያስተካክል ይረዳው ይሆናል።
ከሌላ አገር የመጡ ሰዎች ከሄዱበት አገር ባሕል ጋር ለመላመድ የተቻላቸውን ጥረት ማድረግ አባቸው።
በዚህ ረገድ ሩት ግሩም ምሳሌ ትሆናለች።
አንደኛ፣ ለመቃረም ፈቃድ በመጠየቅ፣ ለሄደችበት አገር ባሕል አክብሮት እንዳላት አሳይታለች።
መቃረም መብቷ እንደሆነ ወይም ደግሞ ሌሎች እሷን የመንከባከብ ግዴታ እንዳለባቸው አልተሰማትም።
ሁለተኛ፣ ለተደረገላት ደግነት አድናቆቷን ገልጻለች።
የሌላ አገር ዜጎች እንዲህ ያለ መልካም ባሕርይ ካላቸው፣ የአገሩ ነዋሪዎችም ሆኑ የእምነት ባልንጀሮቻቸው አክብሮት ያሳዩዋቸዋል።
ይሖዋ የተለያየ ባሕልና ዜግነት ያላቸው ሰዎች ምሥራቹን እንዲሰሙ አጋጣሚ በመክፈት ጸጋውን ስላሳየን በጣም ደስተኞች ነን።
አንዳንዶች በትውልድ አገራቸው መጽሐፍ ቅዱስን የማጥናት ወይም ከይሖዋ ሕዝቦች ጋር በነፃነት የመሰብሰብ አጋጣሚ አላገኙ ይሆናል።
እነዚህ ቃላት የሁሉንም ታማኝ የይሖዋ አገልጋዮች ስሜት በሚገባ ይገልጻሉ።
ነገር ግን ሕመም ወይም የዕድሜ መግፋት የምታቀርበውን አገልግሎት ቢገድቡብህስ?
ለሚንከባከቡህ ሰዎችና ለሌሎች ምሥራቹን ስትናገር የምታቀርበው ቅዱስ አገልግሎት ታላቁን አምላካችንን ከፍ ከፍ እንደሚያደርግ አትዘንጋ።
በእምነትህ ምክንያት ታስረህ ከሆነ ደግሞ ሁኔታዎች በፈቀዱልህ መጠን ስለ እውነት መመሥከርህ አይቀርም፤ ይህም የይሖዋን ልብ ያስደስተዋል።
በሃይማኖት በተከፋፈለ ቤተሰብ ውስጥ ሆነህ መንፈሳዊ እንቅስቃሴዎችን አዘውትረህ ለማከናወን ጥረት ስታደርግም ይሖዋን ታስደስታለህ።
በአስቸጋሪ ሁኔታዎች ውስጥ ብትሆንም እንኳ ይሖዋን ማወደስ እንዲሁም መንፈሳዊ እድገት ማድረግ ትችላለህ።
የአምላክን ውድ እውነትና እሱ የሰጠውን ተስፋ ለሰዎች ስታካፍል ይሖዋ እንደሚባርክህ ጥርጥር የለውም።
የይሖዋ አገልጋዮች፣ የአምላክ ቃል የሆነውን መጽሐፍ ቅዱስን ከፍ አድርገው ይመለከቱታል።
ሁላችንም ፍጽምና ስለሚጎድለን አልፎ አልፎ ቅዱስ ጽሑፋዊ ምክር ያስፈልገናል።
ታዲያ ምክር ሲሰጠን ምን እናደርጋለን?
በመጀመሪያው መቶ ዘመን የኖሩትን ኤዎድያን እና ሲንጤኪ የተባሉ ክርስቲያኖች እንደ ምሳሌ እንመልከት።
በእነዚህ ቅቡዕ እህቶች መካከል ከባድ አለመግባባት ተፈጥሮ ነበር።
በኤዎድያንና በሲንጤኪ መካከል የተፈጠረው ችግር የጉባኤውን ሰላም ሊያደፈርስ ይችል ነበር።
መጽሐፍ ቅዱስ፣ እነዚህ እህቶች መጨረሻ ላይ ምን እንዳደረጉ ባይገልጽልንም ጳውሎስ በፍቅር ተነሳስቶ ለሰጣቸው ምክር ጥሩ ምላሽ ሰጥተው መሆን አለበት።
በዛሬው ጊዜም በይሖዋ ሕዝቦች ጉባኤዎች ውስጥ እንዲህ ዓይነት ሁኔታዎች ሊያጋጥሙ ይችላሉ።
ሆኖም የአምላክ ቃል በሆነው በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ የሚገኘውን ምክር በተግባር ካዋልን እንዲህ ያሉ ችግሮችን መፍታት አልፎ ተርፎም እንዳይፈጠሩ ማድረግ እንችላለን።
የአምላክን ቃል ከፍ አድርገን የምንመለከት ከሆነ ደግሞ በውስጡ የሚገኙትን መመሪያዎች እንከተላለን።
ሁላችንም ማበረታቻ ያስፈልገናል።
በተለይ ከልጆች ጋር በተያያዘ ይህ እውነት ነው።
ቲሞቲ ኤቫንዝ የተባሉ ምሁር ተክሎች ውኃ እንደሚያስፈልጋቸው ሁሉ ልጆችም ማበረታቻ ያስፈልጋቸዋል በማለት ተናግረዋል።
አክለውም አንድ ልጅ ማበረታቻ የሚሰጠው ከሆነ ዋጋ እንዳለውና ሌሎች እንደሚያደንቁት ይሰማዋል ብለዋል።
ይሁንና የምንኖረው በሚያስጨንቅ ዘመን ውስጥ ነው።
ሰዎች ራስ ወዳዶችና ተፈጥሯዊ ፍቅር የሌላቸው ስለሆኑ ሌሎችን ማበረታታት የተለመደ አይደለም።
ሰይጣን ዲያብሎስ፣ ተስፋ ከቆረጥን በመንፈሳዊም ሆነ በሌሎች አቅጣጫዎች እንደምንዳከም ስለሚያውቅ ተስፋ ሊያስቆርጠን ይፈልጋል።
ሰይጣን፣ ጻድቁን ኢዮብን ተስፋ ለማስቆረጥ ሲል የተለያዩ መከራዎች ያመጣበት ከመሆኑም ሌላ የሐሰት ውንጀላዎች እንዲሰነዘሩበት አድርጓል፤ ሆኖም ሙከራው አልተሳካለትም።
እኛም የቤተሰባችንንና የጉባኤውን አባላት በማበረታታት የዲያብሎስን ሥራ ማክሸፍ እንችላለን።
እንዲህ ማድረጋችን ቤታችንንም ሆነ የመንግሥት አዳራሻችንን ደስታ የምናገኝበትና ከመንፈሳዊ አደጋ ነፃ የምንሆንበት ስፍራ ለማድረግ ይረዳል።
የይሖዋ ታላቅ ፍቅር በብዙ መንገዶች ታይቷል።
አስደናቂ የሆነውን ጽንፈ ዓለም እንደ ምሳሌ እንመልከት።
በብዙ ቢሊዮኖች የሚቆጠሩ ከዋክብትንና ፕላኔቶችን የያዙ በቢሊዮኖች የሚቆጠሩ ጋላክሲዎች አሉ።
ፍኖተ ሐሊብ በተባለው በእኛ ጋላክሲ ውስጥ ከታቀፉት ከዋክብት መካከል ፀሐይ ትገኝበታለች፤ ፀሐይ ባትኖር ኖሮ በምድር ላይ ያሉ ስፍር ቁጥር የሌላቸው ሕያዋን ፍጥረታት ሕልውና ያከትም ነበር።
እነዚህ ሁሉ ፍጥረታት ይሖዋ፣ አምላክ ለመሆኑ እንዲሁም እንደ ኃይል፣ ጥበብና ፍቅር ላሉት ባሕርያቱ ማስረጃ ናቸው።
ይሖዋ ምድርን ሲፈጥር በእሷ ላይ እንዲኖሩ ላሰባቸው ሕያዋን ፍጥረታት አስፈላጊ ነገሮችን በሙሉ አብሮ ፈጥሯል።
ለሰው ልጆች ውብ የአትክልት ቦታ ያዘጋጀ ሲሆን ለዘላለም መኖር የሚያስችላቸው ፍጹም አእምሮና አካል ሰጥቷቸዋል።
በተጨማሪም ሕይወት ላለው ሁሉ ምግብ ይሰጣል፤ ታማኝ ፍቅሩ ለዘላለም ጸንቶ ይኖራልና።
ንጉሣችን በሚሊዮን የሚቆጠሩ ሰዎች የመንግሥቱን መልእክት እንዲቀበሉ ልባቸውን ለማዘጋጀት የሚረዱ የተለያዩ መሣሪያዎችን ባለፉት ዓመታት ሰጥቶናል።
ከእነዚህ መሣሪያዎች አንዳንዶቹ ያገለገሉት ለተወሰኑ አሥርተ ዓመታት ሲሆን አንዳንዶቹ ግን አሁንም ጠቃሚ አስተዋጽኦ እያበረከቱ ነው።
ይሁንና ሁሉም መሣሪያዎች ከወንጌላዊነቱ ሥራችን ጋር በተያያዘ በተለያየ መንገድ ችሎታችንን እንድናዳብር ረድተውናል።
ብዙዎች አገልግሎት እንዲጀምሩ የረዳቸው አንዱ መሣሪያ የምሥክርነት መስጫ ካርድ ሲሆን የመንግሥቱ አስፋፊዎች ይህን መሣሪያ መጠቀም የጀመሩት በ1933 ነው።
ካርዱ አጠር ያለ የመጽሐፍ ቅዱስ መልእክት የያዘ ነበር።
የምሥክርነት መስጫ ካርድ ብዙ ጥቅሞች ነበሩት።
አንዳንድ አስፋፊዎች በስብከቱ ሥራ የመካፈል ከፍተኛ ፍላጎት ቢኖራቸውም ዓይናፋር ነበሩ፤ ምን ብለው መናገር እንዳለባቸው አያውቁም።
ሌሎች ደግሞ የሚያውቁትን ሁሉ በጥቂት ደቂቃዎች ውስጥ ለቤቱ ባለቤት መናገር ይችላሉ፤ ሆኖም አንዳንድ ጊዜ ዘዴኛነት ይጎድላቸው ነበር! የምሥክርነት መስጫ ካርዶች ግን በሚገባ የተመረጡ ጥቂት ቃላትን ስለሚጠቀሙ ለአስፋፊዎቹ እንደ አንደበት ሆነውላቸዋል።
በዛሬው ጊዜ ስለ ይሖዋ የፍጥረት ሥራዎችና ዓላማው እየተፈጸመ ስላለበት መንገድ ሰፊ እውቀት በማግኘት ተባርከናል።
ዓለም ከፍተኛ ትምህርትንና ብዙ መማርን ያበረታታል።
ይሁንና የብዙዎች ተሞክሮ እንደሚያሳየው እንዲህ ዓይነቱን ግብ መከታተል አብዛኛውን ጊዜ አንድ ሰው እምነቱንም ሆነ ለአምላክ ያለውን ፍቅር እንዲያጣ ያደርገዋል።
መጽሐፍ ቅዱስ ግን እውቀትን እንድንወድ ብቻ ሳይሆን ጥበብና ማስተዋልም እንዲኖረን ያበረታታናል።
ይህም አምላክ የሰጠንን እውቀት ተግባራዊ በማድረግ ራሳችንንም ሆነ ሌሎችን መጥቀም የምንችልበትን መንገድ ማስተዋል እንደሚገባን ያሳያል።
የአምላክ ፈቃድ ሁሉም ዓይነት ሰዎች እንዲድኑና የእውነትን ትክክለኛ እውቀት እንዲያገኙ ነው።
ለሰዎች ሁሉ የመንግሥቱን ምሥራች ለመንገርና ሰዎች አምላክ ለሰው ዘር ያለውን ታላቅ ዓላማ እንዲያውቁ ለመርዳት ልባዊ ጥረት ስናደርግ ይሖዋን እንደምንወደው እናሳያለን።
የሰዎች ቋንቋ የመማር ችሎታ ከአምላክ የተገኘ ተአምራዊ ስጦታ ነው።
አምላክ የሰጠን አእምሮ ከሌላም አቅጣጫ ሲታይ በጣም ጠቃሚ የሆነ ስጦታ ነው።
ከእንስሳት በተለየ ሰዎች የተፈጠሩት በአምላክ መልክ ነው።
ሰዎች ነፃ ምርጫ ስላላቸው የቋንቋ ችሎታቸውን ተጠቅመው አምላክን ማወደስ ይችላሉ።
ቋንቋን የፈጠረው አምላክ እሱን ማክበር ለሚፈልጉ ሰዎች ሁሉ ግሩም የሆነ ስጦታ ይኸውም መጽሐፍ ቅዱስን ሰጥቷቸዋል።
መጽሐፍ ቅዱስ በከፊልም ሆነ በሙሉ ከ2,800 በሚበልጡ ቋንቋዎች ይገኛል።
በመጽሐፍ ቅዱስ ላይ የሰፈረውን ሐሳብ ስታነብ የአምላክ ዓይነት አስተሳሰብ ይኖርሃል።
በዚህ መንገድ ለመዳን የሚያበቃ ጥበብ እንድታገኝ በሚያስችሉህ ነገሮች ላይ ማሰላሰል ትችላለህ።
ማሰላሰል ሲባል አእምሮ በአንድ ነገር ላይ እንዲያተኩር ማድረግ ይኸውም በአንድ ጉዳይ ላይ ጥሩ ወይም መጥፎ ሊሆን ይችላል ማውጠንጠን ወይም በተመስጦ ማሰብ ማለት ነው።
ከምንም ነገር በላይ የሚጠቅመን ስለ ይሖዋና ስለ ኢየሱስ ክርስቶስ ማሰላሰል ነው።
በክርስቶስ ሞት መታሰቢያ በዓል ላይ ከቂጣውና ከወይን ጠጁ የሚወስዱ ሰዎች ቁጥር ለበርካታ አሥርተ ዓመታት እየቀነሰ ሲሄድ ተመልክተናል።
ከቅርብ ዓመታት ወዲህ ግን ይህ ቁጥር እየጨመረ ነው።
ታዲያ ቁጥሩ መጨመሩ ሊያሳስበን ይገባል?
አይገባም።
በዚህ ረገድ በአእምሯችን ልንይዛቸው የሚገቡ አንዳንድ ነጥቦችን ከዚህ ቀጥሎ እንመለከታለን።
በመታሰቢያው በዓል ላይ ከቂጣውና ከወይን ጠጁ የሚወስዱ ሰዎችን የሚቆጥሩት ወንድሞች፣ በእርግጥ ሰማያዊ ተስፋ ያለው ማን እንደሆነ ማወቅ አይችሉም።
ከቂጣውና ከወይን ጠጁ የሚወስዱት ሰዎች ቁጥር፣ ቅቡዓን ነን ብለው በስህተት የሚያስቡ ሰዎችንም ይጨምራል።
በአንድ ወቅት ከቂጣውና ከወይን ጠጁ ይወስዱ የነበሩ አንዳንዶች ከጊዜ በኋላ አቁመዋል።
ሌሎች ደግሞ ከክርስቶስ ጋር በሰማይ እንደሚገዙ አድርገው የሚያስቡት ከአእምሮ ወይም ከስሜት ጋር የተያያዘ ችግር ስላለባቸው ሊሆን ይችላል።
ስለሆነም በመታሰቢያው በዓል ላይ ከቂጣውና ከወይን ጠጁ የሚወስዱ ሰዎች ቁጥር፣ በምድር ላይ የቀሩትን ቅቡዓን ትክክለኛ ቁጥር አያመለክትም።
በተጨማሪም ታላቁ መከራ ሲጀምር በምድር ላይ ምን ያህል ቅቡዓን እንደሚኖሩ መጽሐፍ ቅዱስ የሚናገረው ነገር የለም።
ኢየሱስ በቃልም ሆነ በተግባር የደቀ መዛሙርቱን እምነት ገንብቷል።
እኛም የእሱን ምሳሌ መከተል ይኖርብናል፤ ምክንያቱም ሌሎች እምነታቸውን እንዲያጠናክሩ ስንረዳ የእኛም እምነት ይጠናከራል።
በምትሰብኩበትና በምታስተምሩበት ጊዜ አምላክ መኖሩን፣ ለእኛ የሚያስብ መሆኑን እንዲሁም መጽሐፍ ቅዱስ በመንፈስ መሪነት የተጻፈ ቃሉ መሆኑን የሚያሳዩ ማስረጃዎችን ጎላ አድርጋችሁ ጥቀሱ።
በተጨማሪም ወንድሞቻችሁና እህቶቻችሁ እምነታቸውን እንዲያጠናክሩ እርዷቸው።
የጥርጣሬ መንፈስ ቢታይባቸው፣ ምናልባትም በተሾሙ ወንድሞች ላይ ማጉረምረም ቢጀምሩ ከእነሱ ለመራቅ አትቸኩሉ።
ከዚህ ይልቅ እምነታቸውን መልሰው እንዲያጠናክሩ የሚያስችሏቸውን እርምጃዎች እንዲወስዱ በዘዴ እርዷቸው።
ተማሪ ከሆንክ ስለ ዝግመተ ለውጥ ጽንሰ ሐሳብ ትምህርት በሚሰጥበት ጊዜ ሕይወት የተገኘው በፍጥረት ስለመሆኑ ያለህን እምነት በድፍረት ተናገር፤ ይህም ሌሎች ጥሩ ምላሽ እንዲሰጡ ሊያደርግ ይችላል።
ይሖዋ በእምነት ጸንተን እንድንቆም ሁላችንንም ይረዳናል።
እምነታችንን ለመገንባት የምናደርገው ጥረት የሚያስቆጭ አይደለም፤ ምክንያቱም እምነት የሚያስገኘው ወሮታ የሚተካከለው ነገር የለም።
ሳሙኤል የሕዝቡን ጥያቄ ለመፈጸም አመንትቶ ስለነበር ይሖዋ ሕዝቡን እንዲሰማ ሦስት ጊዜ ደጋግሞ ነግሮታል።
ያም ቢሆን ሳሙኤል እሱን በሚተካው ሰው ላይ ጥላቻ ወይም ቅሬታ እንዲያድርበት አልፈቀደም።
ይሖዋ ሳኦልን እንዲቀባ ሲነግረው ታዟል፤ ይህን ያደረገው ግዴታ ስለሆነበት ሳይሆን በፍቅር ተነሳስቶና ደስ እያለው ነበር።
በዛሬው ጊዜ ያሉ ሽማግሌዎችም ለሚያሠለጥኗቸው ወንድሞች ልክ እንደ ሳሙኤል ጥሩ መንፈስ ማሳየት አለባቸው።
እንዲህ ያሉ ሽማግሌዎች በጉባኤ ውስጥ ያሏቸውን አንዳንድ መብቶች ተማሪዎቹ ሊወስዱባቸው እንደሚችሉ በመፍራት እነሱን ከማሠልጠን ወደኋላ አይሉም።
ደጎችና ሌሎችን በደስታ የሚረዱ አስተማሪዎች፣ ለመማር ፈቃደኛ የሆኑ ተማሪዎችን የሚመለከቷቸው እንደ ተቀናቃኝ ሳይሆን ከእነሱ ጋር አብረው እንደሚሠሩና ለጉባኤው ውድ ስጦታ እንደሆኑ አድርገው ነው።
ከራስ ወዳድነት ነፃ በሆነ ስሜት ሌሎችን የሚያሠለጥኑ እንዲህ ያሉ አስተማሪዎች፣ ተማሪዎቹ ችሎታቸውን ተጠቅመው ጉባኤውን ሲያገለግሉ ማየታቸው ልዩ የእርካታ ስሜት እንደሚፈጥርላቸው ግልጽ ነው!—⁠፤
የአምላክ መንግሥት ንጉሥ የሆነው ኢየሱስ የእባቡን ራስ ይጨፈልቃል፤ እንዲሁም ሰይጣን ያስነሳው ዓመፅ ያስከተላቸውን ችግሮች በሙሉ ያስወግዳል።
ኢየሱስ ምድር ላይ በነበረበት ወቅት፣ ደቀ መዛሙርቱ የአምላክ መንግሥት ምን ያህል ትልቅ ቦታ እንዳለው እንዲገነዘቡ ረድቷቸዋል።
ኢየሱስ ከተጠመቀ በኋላ ወዲያውኑ የአምላክን መንግሥት ምሥራች በስፋት ማወጅ ጀምሯል።
ወደ ሰማይ ከመመለሱ በፊት ደቀ መዛሙርቱን ለመጨረሻ ጊዜ ባነጋገራቸው ወቅት እስከ ምድር ዳር ድረስ ምሥክሮቹ እንዲሆኑ አዟቸዋል።
በመላው ምድር የሚኖሩ ሰዎች ስለ አምላክ መንግሥት በሚገልጸው የስብከት ሥራ አማካኝነት ስለ ቤዛው መማርና የአምላክ መንግሥት ተገዢዎች መሆን የሚችሉበት አጋጣሚ ያገኛሉ።
በዛሬው ጊዜ የመንግሥቱን ምሥራች በዓለም ዙሪያ እንድንሰብክ የተሰጠንን ተልዕኮ በመወጣት በምድር ያሉትን የክርስቶስ ወንድሞች ስንረዳ መንግሥቱን እንደምንደግፍ እናሳያለን።
በመንፈሳዊ ነገሮች ላይ ማሰላሰል አንድ ሰው ወደ መንፈሳዊ ጉልምስና እንዲደርስ ይረዳዋል።
ስለ ይሖዋና ስለ ኢየሱስ ለማሰላሰል በቂ ጊዜ የማይሰጥ ሰው ጠንካራ እምነት ሊኖረው አይችልም።
እንዲህ ዓይነቱ ሰው ቀስ በቀስ የመወሰድ ወይም ከእውነት የመራቅ አደጋ ተደቅኖበታል።
ኢየሱስ የአምላክን ቃል በመልካምና በጥሩ ልብ የማንሰማ ወይም የማንቀበል ከሆነ ቃሉን በውስጣችን ማኖር እንደማንችል ተናግሯል።
ከዚህ ይልቅ የዚህ ዓለም የኑሮ ጭንቀት፣ ሀብትና ሥጋዊ ደስታ ትኩረታችንን ሊከፋፍልብንና ለፍሬ እንዳንበቃ ሊያደርገን ይችላል።
በመሆኑም በአምላክ ቃል ላይ ዘወትር እናሰላስል።
ይህ ደግሞ በመጽሐፍ ቅዱስ ላይ የተገለጸውን የይሖዋን ክብርና ባሕርይ ለማንጸባረቅ ያነሳሳናል።
ደግሞስ ከዚህ የበለጠ ምን እንፈልጋለን?
በአምላክ እውቀት ማደግና የእሱን ክብር ማንጸባረቅ መቻል ግሩም መብት ከመሆኑም ሌላ በሰማይ የሚኖረውን አፍቃሪ አባታችንን እንዴት መምሰል እንደምንችል በተማርን መጠን ክብሩን ማንጸባረቃችንን እንቀጥላለን።
የአምላክን አመራር ከተከተልን ጥሩ ውጤት እንደምናገኝ ፈጽሞ መጠራጠር የለብንም።
ሊረዳን በሚችለው አምላክ ላይ እምነት መጣላችን ወሳኝ ነገር ነው።
ጳውሎስ፣ አምላክ በእኛ ውስጥ ከሚሠራው ኃይሉ ጋር በሚስማማ ሁኔታ፣ ከምንጠይቀው ወይም ከምናስበው ሁሉ በላይ እጅግ አብልጦ ማድረግ እንደሚችል አስገንዝቦናል።
የይሖዋ አገልጋዮች የአምላክን ፈቃድ ለመፈጸም የተቻላቸውን ሁሉ ያደርጋሉ፤ ይሁንና የአቅም ገደብ እንዳለባቸው ስለሚገነዘቡ ጥረታቸውን እንዲባርክላቸው ወደ ይሖዋ ዘወር ይላሉ።
ታዲያ አምላካችን ከእኛ ጋር መሆኑ የሚያስደስት አይደለም?
እኛስ እምነት እንዲጨመርልን የምናቀርበው ልመና መልስ እንደሚያገኝ መጠበቅ እንችላለን?
መጽሐፍ ቅዱስ ከአምላክ ፈቃድ ጋር በሚስማማ ሁኔታ እስከለመንን ድረስ መልስ እንደምናገኝ ማረጋገጫ ይሰጠናል።
ከዚህ በግልጽ መመልከት እንደምንችለው ይሖዋ በእሱ ሙሉ በሙሉ በሚታመኑ ሰዎች ይደሰታል።
ይሖዋ እምነት እንዲጨመርልን ለምናቀርበው ልመና መልስ የሚሰጥ በመሆኑ እምነታችን እጅግ እያደገ ሄዶ ለአምላክ መንግሥት ብቁ ሆነን እንድንቆጠር ሊያደርገን ይችላል።
መናገር፣ የዕለት ተዕለት ሕይወታችን ክፍል ቢሆንም ሁልጊዜ ማውራት አለብን ማለት አይደለም።
እንዲያውም መጽሐፍ ቅዱስ ዝም ለማለት ጊዜ አለው ይላል።
ሌሎች ሲናገሩ ዝም ማለት አክብሮት እንዳለን ያሳያል።
ሚስጥር ከሆኑ ጉዳዮች ጋር በተያያዘ አንደበታችንን በመቆጣጠር ዝም ማለታችን ደግሞ የማስተዋልና የማመዛዘን ችሎታ እንዳለን ይጠቁማል።
የሚያስቆጣ ነገር ሲያጋጥመን አንደበታችንን መግታትም የጥበብ እርምጃ ነው።
በሌላ በኩል ደግሞ መጽሐፍ ቅዱስ ለመናገርም ጊዜ አለው ይላል።
አንድ ጓደኛህ የሚያምር ስጦታ ቢሰጥህ ማንም የማያየው ቦታ አታስቀምጠውም።
ከዚህ ይልቅ በስጦታው በተገቢው መንገድ በመጠቀም አድናቆትህን ታሳያለህ።
በተመሳሳይም ከይሖዋ ባገኘነው የመናገር ስጦታ በጥበብ በመጠቀም አመስጋኝነታችንን እናሳያለን።
ይህም ስሜታችንን መግለጽን፣ የሚያስፈልገንን ነገር መናገርን፣ ሌሎችን ማበረታታትንና አምላክን ማወደስን ሊጨምር ይችላል።
ክርስትና እየተስፋፋ ሲሄድ ክርስቲያኖች በአብዛኛው የሚነጋገሩት በግሪክኛ ነበር።
እንዲያውም ማቴዎስ፣ ማርቆስ፣ ሉቃስና ዮሐንስ፣ ኢየሱስ ያስተማረውንና ያደረገውን ነገር በተመለከተ በመንፈስ መሪነት ያሰፈሯቸው የወንጌል ዘገባዎች በስፋት የተሰራጩት በግሪክኛ ነው።
በመሆኑም አብዛኞቹ ደቀ መዛሙርት የሚጠቀሙት በዕብራይስጥ ሳይሆን በግሪክኛ ነበር።
ሐዋርያው ጳውሎስ የጻፋቸው ደብዳቤዎችና በመንፈስ መሪነት የተጻፉ ሌሎች መጻሕፍትም የተሰራጩት በግሪክኛ ነው።
የክርስቲያን ግሪክኛ ቅዱሳን መጻሕፍት ጸሐፊዎች፣ ከዕብራይስጥ ቅዱሳን መጻሕፍት ሲጠቅሱ በአብዛኛው የሚጠቀሙት ሰብዓ ሊቃናትን መሆኑ ትኩረት የሚስብ ነው።
ከዕብራይስጡ ጽሑፍ በተወሰነ መጠን የሚለዩት እነዚህ ጥቅሶች በአሁኑ ጊዜ፣ በመንፈስ መሪነት የተጻፉት ቅዱሳን መጻሕፍት ክፍል ሆነዋል።
በመሆኑም ፍጹም ያልሆኑ ሰዎች የትርጉም ሥራ በመንፈስ መሪነት የተጻፈው የአምላክ ቃል ክፍል ሆነ፤ ይህም አምላክ አንዱን ባሕል ወይም ቋንቋ ከሌላው እንደማያበላልጥ ያሳያል።
አምላክ ከማንኛውም ዝግጅት ጋር በተያያዘ የራስነት ሥርዓት እንዲኖር አድርጓል፤ በዚህም የተነሳ ፍቅር በጣም አስፈላጊ ነው።
ያም ሆኖ የራስነት ሥልጣን አምባገነናዊ በሆነ መንገድ ሊሠራበት አይገባም።
ባል የሚስቱ ራስ ቢሆንም መጽሐፍ ቅዱስ ሚስቱን እንዲያከብራት ያዛል።
ባሎች ለሚስቶቻቸው አክብሮት ማሳየት ከሚችሉባቸው መንገዶች አንዱ፣ የሚያስፈልጓቸውን ነገሮች ግምት ውስጥ ማስገባትና በአንዳንድ ጉዳዮች ረገድ የእነሱን ምርጫ ማስቀደም ነው።
ደግሞም የአምላክ ቃል እንዲህ ይላል፦ ባሎች ሆይ፣ ክርስቶስ ጉባኤውን እንደወደደና ራሱን ለጉባኤው አሳልፎ እንደሰጠ ሁሉ እናንተም ሚስቶቻችሁን መውደዳችሁን ቀጥሉ።
ኢየሱስ ለተከታዮቹ ሕይወቱን ሳይቀር ሰጥቷል።
አንድ ባል እንደ ኢየሱስ የራስነት ሥልጣኑን በፍቅር የሚጠቀምበት ከሆነ ሚስቱ እሱን መውደድና ማክበር እንዲሁም ለእሱ መገዛት ይበልጥ ቀላል ይሆንላታል።
ወላጆች እንደመሆናችሁ መጠን በአሥራዎቹ ዕድሜ ላይ የሚገኙ ልጆቻችሁ በመንፈሳዊ ጤናማ ሆነው እንዲቀጥሉ ትፈልጋላችሁ።
አምላክም ልጆቻችሁን በይሖዋ ተግሣጽና ምክር እንድታሳድጓቸው ይፈልጋል።
በመሆኑም አምላክ የሰጣችሁን ኃላፊነት ለመወጣት ቋሚ የሆነ መንፈሳዊ ፕሮግራም እንዲኖራችሁ አድርጉ።
ነጥቡን በምሳሌ ለማስረዳት፣ ልጆቻችሁ ትምህርት መቅሰማቸው አስፈላጊ እንደሆነ ስለምታውቁና የመማር ፍቅር እንዲያዳብሩ ስለምትፈልጉ ትምህርት ቤት እንዲገቡ ታደርጋላችሁ።
በተመሳሳይም አፍቃሪ ወላጆች፣ ልጆቻቸው በጉባኤ ስብሰባዎችና በሌሎች መንፈሳዊ ፕሮግራሞች አማካኝነት ከሚቀርበው የይሖዋ ተግሣጽ እንዲጠቀሙ ጥረት ያደርጋሉ።
መለኮታዊ ትምህርት በጣም አስፈላጊ ስለሆነ ልጆቻችሁ ለመንፈሳዊ ነገሮች ፍቅር እንዲያድርባቸውና ጥበብን እንዲወዱ ለመርዳት ትጥራላችሁ።
ኢየሱስ ለደቀ መዛሙርቱ እንዳደረገው ሁሉ እናንተም በአሥራዎቹ ዕድሜ ላይ የሚገኙ ልጆቻችሁ የአምላክን ቃል የማስተማር ፍቅር እንዲያድርባቸውና በመስክ አገልግሎት ዘወትር እንዲካፈሉ በማገዝ በአገልግሎታቸው ውጤታማ እንዲሆኑ መርዳት ትችላላችሁ።
ለምን?
በወረስነው ኃጢአት የተነሳ ሁላችንም የሞት ቅጣት ይጠብቀናል።
አፍቃሪ የሆነው ይሖዋ ግን ኢየሱስ ወደ ምድር እንዲመጣና ለሰው ሁሉ ሲል ሞትን እንዲቀምስ ዝግጅት አድርጓል።
ይሖዋ ይህን በማድረጉ ከሞት የታደገን ከመሆኑም ባሻገር ለሞት መንስኤ የሆነውን ነገር ለአንዴና ለመጨረሻ ጊዜ ለማስወገድ የሚያስችለውን መሠረት ጥሏል።
በኢየሱስ ላይ እምነት ያላቸው ሁሉ በክርስቶስ በሚመራው የአምላክ መንግሥት አገዛዝ ሥር በምድር ላይ በሰላምና በደስታ ለዘላለም የሚኖሩ ሲሆን ቅቡዓኑ ደግሞ በዚህ መንግሥት ውስጥ ተባባሪ ገዢዎች ይሆናሉ።
ይሖዋ የሰጠን ይህ ስጦታ የሚያስገኛቸው ሌሎች በረከቶችስ አሉ?
ከይሖዋ ያገኘነው ስጦታ ከሚያስገኛቸው ጥቅሞች መካከል ማንኛውም በሽታ ሙሉ በሙሉ መወገዱ፣ ምድራችን ወደ ገነትነት መለወጧ እንዲሁም የሞቱ ሰዎች መነሳታቸው ይገኙበታል።
ይሖዋና ውድ ልጁ በቃላት ሊገለጽ የማይችል ነፃ ስጦታ ስለሰጡን እንደምንወዳቸው ጥያቄ የለውም።
በዛሬው ጊዜ አንድ ክርስቲያን በመፈወስ ስጦታ ተጠቅሞ ከሕመማችን ሊያድነን አይችልም።
ይሁንና አንዳንድ ወንድሞች ምክር ባንጠይቃቸውም እንኳ በአሳቢነት ተነሳስተው ከጤና ጋር የተያያዙ አስተያየቶችን ይሰጣሉ።
በእርግጥ አንዳንዶች የሚሰጡት ሐሳብ ጠቃሚ ሊሆን ይችላል።
ጢሞቴዎስ በአካባቢው ያለው ውኃ በመበከሉ የተነሳ ሳይሆን አይቀርም፣ ሆዱን ባመመው ጊዜ ጳውሎስ እንዲህ ዓይነት ምክር ሰጥቶታል።
ይህ ግን የእምነት ባልንጀራችን፣ አንዳንድ ዕፀዋትን ወይም መድኃኒቶችን እንዲወስድ አሊያም አንድን የአመጋገብ ሥርዓት እንዲከተል ለማሳመን ከመሞከር በጣም የተለየ ነው፤ ምናልባትም ይህ ዓይነቱ ሕክምና ውጤታማ ላይሆን እንዲያውም አንዳንድ ጊዜ ጉዳት ሊያስከትል ይችላል።
አንዳንድ ጊዜ የጤና ምክር የሚሰጡ ሰዎች አንድ ዘመዴ እንዲህ ዓይነት ሕመም ነበረበት፤ ሲወስድ ግን ተሻለው እንደሚለው ዓይነት ሐሳብ ሲሰነዝሩ ይሰማል።
ምክሩ የተሰጠው በአሳቢነት ሊሆን ይችላል፤ ያም ቢሆን በሰፊው የሚሠራበት መድኃኒትም ሆነ የሕክምና ዓይነት እንኳ ጉዳት ሊያስከትል እንደሚችል ማስታወስ ይኖርብናል።
ክርስቲያኖች እንደመሆናችን መጠን ለእስራኤል ብሔር የተሰጠው ሕግ በውስጡ ካካተታቸው መመሪያዎች ጥቅም ማግኘት እንችላለን።
እንዴት?
ከሕጉ በስተ ጀርባ ያሉትን መሠረታዊ ሥርዓቶች ቆም ብለን በመመርመር ነው።
በእነዚህ ሕጎች ሥር ባንሆንም እንኳ አብዛኞቹ ከዕለት ተዕለት ሕይወታችንና ለቅዱሱ አምላካችን ለይሖዋ ከምናቀርበው አምልኮ ጋር በተያያዘ አስተማማኝ መመሪያ ይሰጡናል።
አምላክ እነዚህ ሕጎች በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ እንዲጻፉ ያደረገው ትምህርት እንድንቀስምባቸውና ከክርስቲያኖች የሚጠበቀውን የላቀ የሥነ ምግባር ደረጃ መገንዘብ እንድንችል ነው።
ኢየሱስ ምን እንዳለ ልብ በል፦ አታመንዝር እንደተባለ ሰምታችኋል።
እኔ ግን እላችኋለሁ፣ አንዲትን ሴት በፍትወት ስሜት የሚመለከት ሁሉ በዚያን ጊዜ በልቡ ከእሷ ጋር አመንዝሯል።
በመሆኑም ምንዝር ከመፈጸም መራቅ ብቻ ሳይሆን የፆታ ብልግና የመፈጸም ምኞትንም ማስወገድ ይኖርብናል።
በሰማይ ያለው አባታችን ለሚጠይቁት መንፈስ ቅዱስን እንደሚሰጣቸው ኢየሱስ ቃል ገብቷል።
የአምላክ መንፈስ ፍሬ ማለትም የአምላክ መንፈስ የሚያስገኛቸው መልካም ባሕርያት፣ ሁሉን ቻይ የሆነውን አምላክ ማንነት ያንጸባርቃሉ።
የዚህን መንፈስ ፍሬ ስታፈራ ከሌሎች ጋር ያለህ ዝምድና ይሻሻላል።
ይህ ደግሞ ጭንቀት ሊያስከትሉ የሚችሉ የተለያዩ ሁኔታዎችን ለማስቀረት ይረዳሃል።
ከኃይለኛው የአምላክ እጅ በታች ራስህን ዝቅ ለማድረግም ሆነ የሚያስጨንቅህን ነገር ሁሉ በእሱ ላይ ለመጣል ትሕትና እንደሚያስፈልግህ ግልጽ ነው።
ትሕትና ካዳበርክ ደግሞ የአምላክን ሞገስና ድጋፍ ታገኛለህ።
አካልህ፣ አእምሮህና ስሜትህ መቋቋም የሚችለው ነገር ውስን እንደሆነ ከተገነዘብክ በአምላክ ትታመናለህ፤ ይህም ከልክ በላይ እንዳትጨነቅ ይረዳሃል።
ታሪካቸው ሕያው በሆነ መልኩና በዝርዝር ተመዝግቦ ከምናገኛቸው ግለሰቦች መካከል ዮሴፍ፣ ሙሴና ዳዊት ይገኙበታል።
በመከራቸው ወቅት ይሖዋ ከጎናቸው እንዴት እንደነበረና እንዴት በከፍተኛ ሁኔታ እንደተጠቀመባቸው ማንበባችን ይሖዋ ለአገልጋዮቹ ስለሚያደርግላቸው እንክብካቤም ሆነ ስለሚያሳያቸው ፍቅር ይበልጥ እንድንገነዘብ ይረዳናል።
ይሖዋ የሚሰጠን ተግሣጽ የፍቅሩን ሌላ ገጽታም እንድናስተውል ይረዳናል።
የተሳሳተ ድርጊት የፈጸመ አንድ ሰው ይሖዋ ሲገሥጸው ለተግሣጹ ምላሽ በመስጠት ንስሐ ከገባ ይቅርታው ብዙ የሆነው አምላክ ይቅር ይለዋል።
ይህ ምን ማለት ነው?
ዳዊት የይሖዋን ይቅር ባይነት እንዲህ በማለት ስሜት በሚነካ መንገድ ገልጾታል፦ እሱ በደልሽን ሁሉ ይቅር ይላል፤ ሕመምሽንም ሁሉ ይፈውሳል፤ ሕይወትሽን ከጉድጓድ ያወጣል፤ ታማኝ ፍቅሩንና ምሕረቱን ያጎናጽፍሻል።
ይሖዋ የሚሰጠን ምክር አልፎ ተርፎም ተግሣጽ ለእኛ ያለውን ታላቅ ፍቅሩን የሚያንጸባርቅ እንደሆነ በመገንዘብ አፋጣኝ ምላሽ እንስጥ።
ሁላችንም ፍጽምና ይጎድለናል።
ስለሆነም አልፎ አልፎ አንዳንድ ወንድሞች ስሜታችንን የሚጎዳ ነገር ይናገሩ ወይም ያደርጉ ይሆናል።
በዚህ ጊዜ ለይሖዋና ለሕዝቡ ያለን ፍቅር ሊፈተን ይችላል።
እንዲህ ዓይነት ሁኔታ ሲያጋጥመን ምን እናደርጋለን?
ለምሳሌ ያህል፣ ሊቀ ካህናቱ ኤሊ የይሖዋን ሕግ የማያከብሩ ሁለት ልጆች ነበሩት።
መጽሐፍ ቅዱስ የኤሊ ወንዶች ልጆች ምግባረ ብልሹ ነበሩ፤ ለይሖዋ አክብሮት አልነበራቸውም ይላል።
ኤሊ እውነተኛውን አምልኮ በማራመድ ረገድ ትልቅ ቦታ የነበረው ቢሆንም ሁለቱ ልጆቹ ከባድ ኃጢአት ይፈጽሙ ነበር።
ኤሊ ይህን ጉዳይ ስለሚያውቅ ተግሣጽ ሊሰጣቸው ይገባ ነበር፤ እሱ ግን ልል ነበር።
በመሆኑም አምላክ ኤሊንም ሆነ ልጆቹን ቀጥቷቸዋል።
ውሎ አድሮ ዘሮቹም እንኳ ሊቀ ካህናት ሆነው የማገልገል መብት አጥተዋል።
እስራኤላውያን የይሖዋን መመሪያ በመከተል የማደሪያውን ድንኳን ሠርተዋል።
ከጊዜ በኋላ ደግሞ ለይሖዋ አምልኮ ቤተ መቅደስ ገነቡ።
አይሁዳውያን ከባቢሎን ግዞት ከተመለሱ በኋላ በምኩራቦች ውስጥ አዘውትረው ይሰበሰቡ ነበር።
የጥንቶቹ ክርስቲያኖች ደግሞ በጉባኤ አባላት ቤት ውስጥ ይሰበሰቡ ነበር።
በዛሬው ጊዜም የይሖዋ ሕዝቦች ከእሱ ለመማርና እሱን ለማምለክ በዓለም ዙሪያ በአሥር ሺዎች በሚቆጠሩ የመንግሥት አዳራሾች ውስጥ ይሰበሰባሉ።
ኢየሱስ በኢየሩሳሌም ለነበረው የይሖዋ ቤተ መቅደስ ታላቅ ፍቅር ያለው ከመሆኑም ሌላ በጣም ከፍ አድርጎ ይመለከተው ነበር፤ በመሆኑም አንድ የወንጌል ጸሐፊ በዛሬው የዕለት ጥቅስ ላይ ያለው ትንቢት በኢየሱስ ላይ እንደተፈጸመ ገልጿል።
እርግጥ ነው፣ በኢየሩሳሌም ከነበረው ቤተ መቅደስ ጋር በሚመጣጠን ደረጃ የይሖዋ ቤት ሊባል የሚችል አንድም የመንግሥት አዳራሽ የለም።
ያም ቢሆን በዘመናችን ያሉትን የአምልኮ ቦታዎች እንዴት ልንጠቀምባቸው እንደሚገባና ለእነዚህ ቦታዎች ሊኖረን የሚገባውን አክብሮት የሚያሳዩ መሠረታዊ ሥርዓቶችን መጽሐፍ ቅዱስ ላይ እናገኛለን።
በክርስቶስ የሺህ ዓመት ግዛት ወቅት አንዳችን ሌላውን ፍቅር በሚንጸባረቅበት መንገድ መያዝ እንችል ይሆን?
አሁን በነፃ ይቅር የምንባባል እንዲሁም በመካከላችን የሻከረ ግንኙነት እንዳይኖር የምንጥር ከሆነ ያን ጊዜ ይህን ማድረግ አይከብደንም።
በአዲሱ ዓለም ውስጥ የምንፈልገውን ነገር ሁሉ በፈለግነው ጊዜ እናገኛለን ማለት አይደለም።
ከዚህ ይልቅ በዚያ በምንኖርበት ጊዜ በምንም ዓይነት ሁኔታ ውስጥ ብንሆን፣ ፍቅር ለሚንጸባረቅበት የይሖዋ ሉዓላዊነት መገዛት ለሚያስገኝልን ጥቅም አመስጋኝ መሆንና ባለን መርካት ይኖርብናል።
ይሖዋ በዛሬው ጊዜ እንድናዳብራቸው እያስተማረን ያሉትን ባሕርያት ማሳየትም ያስፈልገናል።
በዚያን ጊዜ እንደምንኖር በምናስበው መንገድ አሁን የምንኖር ከሆነ ለዘላለም ልናንጸባርቃቸው የሚገቡ ባሕርያትን እያዳበርን ነው።
እንዲሁም መጪው ዓለም እውን እንደሚሆን ያለንን እምነት እያጠናከርን ነው።
በተጨማሪም በምድር ላይ የሚኖረውን ጽድቅ የሰፈነበት ሁኔታ ለማየት ምን ያህል እንደምንጓጓ እናሳያለን።
በእርግጥም በአምላክ አዲስ ዓለም ለምናገኘው የዘላለም ሕይወት እየተዘጋጀን ነው ማለት ይቻላል።
ገበያ ወጥተህ የበሰሉ ፍራፍሬዎችን ስታማርጥ ሁሉም ፍራፍሬዎች አንድ ዓይነት እንዳልሆኑ ማስተዋልህ አይቀርም።
ያም ሆኖ ሁሉም መብሰላቸው የሚታወቅበት መንገድ አለ።
በተመሳሳይም የጎለመሱ ክርስቲያኖች በብሔር፣ በአስተዳደግ፣ በአካላዊ ጤንነት፣ በዕድሜና በልምድ ሊለያዩ ይችላሉ።
አልፎ ተርፎም የባሕርይ ወይም የባሕል ልዩነት አላቸው።
ይሁንና በመንፈሳዊ እድገት የሚያደርጉ ሁሉ የጎለመሱ መሆናቸውን የሚያሳዩ ባሕርያትን ያንጸባርቃሉ።
እንዴት?
አንድ የጎለመሰ የይሖዋ አገልጋይ በአኗኗሩ ኢየሱስን ለመምሰልና የእሱን ፈለግ በጥብቅ ለመከተል ጥረት ያደርጋል።
ኢየሱስ ይበልጥ አስፈላጊ እንደሆነ አድርጎ የገለጸው ነገር ምንድን ነው?
ይሖዋን በሙሉ ልብ፣ ነፍስና አእምሮ መውደድ እንዲሁም ባልንጀራን እንደ ራስ መውደድ ነው።
አንድ የጎለመሰ ክርስቲያን ይህን ምክር ተግባራዊ ለማድረግ ይጥራል።
አኗኗሩ ከይሖዋ ጋር ለመሠረተው ዝምድና ቅድሚያ እንደሚሰጥና ለሌሎች የራስን ጥቅም መሥዋዕት የሚያደርግ ፍቅር እንዳለው ያሳያል።
ኢየሱስ ወደ ሰማይ ከማረጉ በፊት ሐዋርያቱ በዛሬው የዕለት ጥቅስ ላይ ያለውን ጥያቄ ጠየቁት።
ኢየሱስ የሰጣቸው መልስ፣ የአምላክ መንግሥት መግዛት የሚጀመርበትን ወቅት የሚያውቁበት ጊዜ እንዳልደረሰ የሚያሳይ ነው።
ደቀ መዛሙርቱ ሊያከናውኑት በሚገባው አስፈላጊ ሥራ ይኸውም በስብከቱ ተልእኮ ላይ እንዲያተኩሩ ነገራቸው።
ያም ቢሆን ኢየሱስ፣ የአምላክ መንግሥት የሚመጣበትን ጊዜ በጉጉት እንዲጠባበቁ ተከታዮቹን አስተምሯቸዋል።
በመሆኑም ከሐዋርያት ዘመን ጀምሮ ክርስቲያኖች ይህ መንግሥት እንዲመጣ ሲጸልዩ ኖረዋል።
ኢየሱስ የሚያስተዳድረው የአምላክ መንግሥት ከሰማይ ሆኖ መግዛት የሚጀምርበት ጊዜ ሲደርስ፣ ይሖዋ ነገሮች የሚከናወኑበትን ጊዜ እንዲያውቁ ሕዝቡን ረድቷቸዋል።
በ1876 ቻርልስ ቴዝ ራስል የጻፈው አንድ ርዕስ ባይብል ኤግዛሚነር በተባለ መጽሔት ላይ ወጥቶ ነበር።
የአሕዛብ ዘመናት የሚያበቁት መቼ ነው?
የሚል ጭብጥ ያለው ይህ ርዕስ 1914 ልዩ ዓመት መሆኑን ጠቁሞ ነበር።
በዳንኤል ትንቢት ላይ የተገለጹት ሰባት ዘመናት ኢየሱስ ከጠቀሳቸው የተወሰኑት የአሕዛብ ዘመናት ጋር ግንኙነት እንዳላቸው በዚህ ርዕስ ላይ ተብራርቷል።
ከጥንት ዘመን ጀምሮ የይሖዋ አገልጋዮች በመንፈስ መሪነት የተነገሩ ትንቢቶችን ፍጻሜ ለማየት ይጠባበቁ ነበር።
ኢሳይያስ፣ ይሁዳ ባድማ ከሆነች በኋላ ይሖዋ ሕዝቡን ቀድሞ ወደነበሩበት ሁኔታ እንደሚመልስ ትንቢት ሲናገር እሱን በተስፋ የሚጠባበቁ ሁሉ ደስተኞች ናቸው ብሏል።
ጥንት ስለነበሩት የአምላክ ሕዝቦች ትንቢት የተናገረው ሚክያስም ይሖዋን በጉጉት እጠባበቃለሁ በማለት የራሱን አቋም ገልጿል።
የአምላክ አገልጋዮች ስለ መሲሑ ወይም ስለ ክርስቶስ የተነገሩ ትንቢቶችን ፍጻሜም ለዘመናት በተስፋ ሲጠባበቁ ቆይተዋል።
ከመሲሑ ጋር የተያያዙ ትንቢቶች አሁንም እየተፈጸሙ በመሆናቸው በዛሬው ጊዜ ያሉ የአምላክ ሕዝቦችም የእነዚህን ትንቢቶች ፍጻሜ ለማየት በተስፋ ይጠባበቃሉ።
በቅርቡ ይሖዋ በመሲሐዊው መንግሥት አማካኝነት ክፉዎችን በማጥፋት የሰው ልጆችን መከራ ያስወግዳል፤ እንዲሁም በሰይጣን ቁጥጥር ሥር ካለው ከዚህ ያልተረጋጋ ዓለም ሕዝቡን ነፃ ያወጣል።
በመሆኑም የዚህ ሥርዓት ፍጻሜ በፍጥነት እየተቃረበ እንደሆነ በመገንዘብ ምንጊዜም ንቁ ሆነን እንጠብቅ።
ምሥራቹን ለሰዎች መስበክ ትሕትናን እንዲሁም የአምላክ መንፈስ ፍሬ ገጽታዎችን ማዳበር እንድንችል ይረዳናል።
ከዚህም ሌላ የክርስቶስ ዓይነት ባሕርያት ስናንጸባርቅ መልእክታችንን እናስውባለን፤ ይህ ደግሞ የአንዳንድ ሰዎች አመለካከት እንዲለወጥ ሊያደርግ ይችላል።
ለምሳሌ በአውስትራሊያ ሁለት የይሖዋ ምሥክሮች፣ ለአንዲት ሴት ሊመሠክሩላት ሲሉ ሥርዓት የጎደለው ምላሽ ሰጠቻቸው፤ እነሱ ግን ስትናገር በአክብሮት አዳመጧት።
ይሁንና በኋላ ላይ ሴትየዋ በድርጊቷ ስለተጸጸተች ለቅርንጫፍ ቢሮው ደብዳቤ ጻፈች።
ደብዳቤው በከፊል እንዲህ ይላል፦ እነዚያን በጣም ታጋሽና ትሑት ሰዎች፣ ራሴን በማመጻደቅና እነሱን ዝቅ በማድረግ ስላናገርኳቸው ይቅርታ መጠየቅ እፈልጋለሁ።
የአምላክን ቃል የሚናገሩ ሰዎችን በዚያ መንገድ ማባረሬ ሞኝነት እንደሆነ ተሰምቶኛል።
አስፋፊዎቹ በትንሹም እንኳ እንደተናደዱ የሚያሳይ ነገር አድርገው ቢሆን ኖሮ ሴትየዋ እንዲህ ዓይነት ደብዳቤ ትጽፍ ነበር?
ላትጽፍ ትችላለች።
ለይሖዋ ያለንን ፍቅር የምናሳይባቸው በርካታ መንገዶች አሉ።
ለምሳሌ ያህል፣ በመንግሥቱ የስብከት ሥራ በቅንዓት በመካፈል ለአምላክና ለሰዎች ፍቅር እንዳለን ማሳየት እንችላለን።
የእምነት ፈተናዎች ሲያጋጥሙን ንጹሕ አቋማችንን ከጠበቅን ለይሖዋ እውነተኛ ፍቅር እንዳለን እናሳያለን።
የሚያጋጥሙን ፈተናዎች ከባድ በሚሆኑበት ጊዜም እንኳ አምላክ ሥቃያችንን እንደሚያውቅ እንዲሁም እንደሚደግፈን እርግጠኞች መሆን እንችላለን፤ ምክንያቱም በእሱ ፊት ውድ ነን።
ለይሖዋ ያለን ፍቅር በፍጥረት ሥራዎቹ ላይ እንድናሰላስል እንዲሁም ስላደረጋቸው ሌሎች ድንቅ ነገሮች እንድናስብ ይገፋፋናል።
መጽሐፍ ቅዱስን በትጋት በማጥናት አምላክን እንደምንወደው እንዲሁም ለቃሉ የላቀ አክብሮት እንዳለን እናሳያለን።
ለይሖዋ ያለን ፍቅር ይበልጥ በጸሎት እንድንቀርበው ያነሳሳናል።
በተጨማሪም አምላክ ለኃጢአታችን ማስተሰረያ እንዲሆን ባደረገው የቤዛ ዝግጅት ላይ ስናሰላስል ለእሱ ያለን ፍቅር የበለጠ ይጨምራል።
ይሖዋ ጽኑ ፍቅር ስላሳየን እኛም በምላሹ እሱን እንድንወደው ከሚያደርጉን ብዙ ምክንያቶች መካከል እነዚህ ጥቂቶቹ ናቸው።
ያደግንበትን አገር፣ ባሕሉን፣ ቋንቋውን እንዲሁም ምግቡን በተወሰነ መጠን ብንወደው የሚያስገርም አይደለም።
ይሁንና የእኔ ከሁሉም ይበልጣል የሚል ዓይነት አመለካከት ፈጽሞ ሊኖረን አይገባም።
ይሖዋ እኛን ለማስደሰት ሲል እያንዳንዱን ነገር የፈጠረው ብዙ ዓይነቶች እንዲኖሩት አድርጎ ነው።
ታዲያ አንዱ ነገር ከሌላው የላቀ እንደሆነ ለማሰብ ምን ምክንያት አለን?
አምላክ ሁሉም ዓይነት ሰዎች የእውነትን ትክክለኛ እውቀት እንዲያገኙና ለዘላለም መኖር እንዲችሉ ይፈልጋል።
ተቀባይነት ያላቸው የተለያዩ አመለካከቶችን ለማስተናገድ አእምሯችንን ክፍት ማድረጋችን ሕይወታችንን አስደሳች የሚያደርገው ከመሆኑም ሌላ ክርስቲያናዊ አንድነታችንን ለመጠበቅ ያስችለናል።
ለይሖዋ ያለንን ታማኝነት ጠብቀን ለመኖር በዓለም ላይ ባሉ ውዝግቦች ውስጥ ከመግባት መቆጠብ ይኖርብናል።
በወገንተኝነት ላይ የተመሠረተ ታማኝነት በእኛ መካከል ሊኖር አይገባም።
አንተስ እድገት ማድረግ ያስፈልግህ ይሆን?—⁠፤
ኢየሱስ ከስድስት ቀን በኋላ ጴጥሮስን፣ ያዕቆብንና ወንድሙን ዮሐንስን ብቻ ይዞ ወደ አንድ ረጅም ተራራ ወጣ።
በፊታቸውም ተለወጠ፤ ፊቱም እንደ ፀሐይ አበራ፤ ልብሱም እንደ ብርሃን አንጸባረቀ።
ከዚያም ሙሴና ኤልያስ ከእሱ ጋር ሲነጋገሩ ታዩአቸው።
በዚህ ጊዜ ጴጥሮስ ኢየሱስን “ጌታ ሆይ፣ እዚህ መሆን ለእኛ መልካም ነው። ከፈለግክ በዚህ ስፍራ አንድ ለአንተ፣ አንድ ለሙሴና አንድ ለኤልያስ ሦስት ድንኳኖች እተክላለሁ” አለው።
ገና እየተናገረ ሳለም ብሩህ ደመና ጋረዳቸው፤ ከደመናውም “በጣም የምደሰትበት፣ የምወደው ልጄ ይህ ነው። እሱን ስሙት” የሚል ድምፅ ተሰማ።
ደቀ መዛሙርቱ ይህን ሲሰሙ በፍርሃት ተውጠው በግንባራቸው ተደፉ።
በዚህ ጊዜ ኢየሱስ ወደ እነሱ ቀርቦ ዳሰሳቸውና “ተነሱ። አትፍሩ” አላቸው።
ቀና ብለው ሲመለከቱ ከኢየሱስ በቀር ሌላ ማንንም አላዩም።
ከተራራው እየወረዱ ሳሉ ኢየሱስ “የሰው ልጅ ከሞት እስኪነሳ ድረስ ራእዩን ለማንም እንዳትናገሩ” ሲል አዘዛቸው።
ይሁን እንጂ ደቀ መዛሙርቱ “ታዲያ ጸሐፍት ኤልያስ በመጀመሪያ መምጣት አለበት የሚሉት ለምንድን ነው?” ሲሉ ጠየቁት።
እሱም መልሶ እንዲህ አለ፦ “በእርግጥ ኤልያስ መጥቶ ሁሉንም ነገር ወደ ቀድሞ ሁኔታው ይመልሳል።
እኔ ግን እላችኋለሁ፣ ኤልያስ መምጣቱን መጥቷል፤ እነሱ ግን የፈለጉትን ነገር አደረጉበት እንጂ አላወቁትም። የሰው ልጅም እንደዚሁ በእነሱ እጅ ይሠቃያል።”
በዚህ ጊዜ ደቀ መዛሙርቱ ኢየሱስ የነገራቸው ስለ መጥምቁ ዮሐንስ እንደሆነ ገባቸው።
ወደ ሕዝቡ በመጡ ጊዜ አንድ ሰው ወደ እሱ ቀረበና ተንበርክኮ እንዲህ አለው፦
“ጌታ ሆይ፣ ለልጄ ምሕረት አድርግለት፤ የሚጥል በሽታ ስላለበት በጠና ታሟል። አንዴ እሳት ውስጥ አንዴ ደግሞ ውኃ ውስጥ ይወድቃል።
ወደ ደቀ መዛሙርትህ አመጣሁት፤ እነሱ ግን ሊፈውሱት አልቻሉም።”
ኢየሱስም መልሶ “እምነት የለሽና ጠማማ ትውልድ ሆይ፣ ከእናንተ ጋር እስከ መቼ መቆየት ሊኖርብኝ ነው? እስከ መቼስ እናንተን መታገሥ ሊኖርብኝ ነው? ልጁን ወደ እኔ አምጡት” አለ።
ከዚያም ኢየሱስ ጋኔኑን ገሠጸው፤ ጋኔኑም ከልጁ ወጣ፤ ልጁም ከዚያች ሰዓት ጀምሮ ተፈወሰ።
ከዚህ በኋላ ደቀ መዛሙርቱ ብቻቸውን ወደ ኢየሱስ መጥተው “እኛ ልናስወጣው ያልቻልነው ለምንድን ነው?” አሉት።
እሱም “እምነታችሁ ስላነሰ ነው። እውነት እላችኋለሁ፣ የሰናፍጭ ቅንጣት የምታክል እምነት ካላችሁ ይህን ተራራ ‘ከዚህ ተነስተህ ወደዚያ ሂድ’ ብትሉት ይሄዳል፤ የሚሳናችሁም ነገር አይኖርም” አላቸው።
በገሊላ ተሰብስበው ሳሉ ኢየሱስ እንዲህ አላቸው፦ “የሰውን ልጅ ለሰዎች አሳልፈው ይሰጡታል፤
እነሱም ይገድሉታል፤ እሱም በሦስተኛው ቀን ይነሳል።” ደቀ መዛሙርቱም በጣም አዘኑ።
ቅፍርናሆም ከደረሱ በኋላ የቤተ መቅደሱን ግብር የሚሰበስቡት ሰዎች ወደ ጴጥሮስ ቀርበው “መምህራችሁ የቤተ መቅደሱን ግብር አይከፍልም?” አሉት።
እሱም “ይከፍላል” አላቸው። ይሁን እንጂ ወደ ቤት በገባ ጊዜ ኢየሱስ በቅድሚያ እንዲህ አለው፦ “ስምዖን ምን ይመስልሃል? የምድር ነገሥታት ቀረጥ ወይም ግብር የሚቀበሉት ከማን ነው? ከልጆቻቸው ወይስ ከሌሎች?”
እሱም “ከሌሎች” ብሎ ሲመልስለት ኢየሱስ እንዲህ አለው፦ “እንግዲያው ልጆቹ ግብር ከመክፈል ነፃ ናቸው።
ሆኖም እንቅፋት እንዳንሆንባቸው ወደ ባሕሩ ሄደህ መንጠቆ ጣል፤ ከዚያም መጀመሪያ የምትይዘውን ዓሣ አፉን ስትከፍት አንድ የብር ሳንቲም  ታገኛለህ። ሳንቲሙን ወስደህ ለእኔና ለአንተ ክፈል።”
ኢየሱስ ይህን ተናግሮ ከጨረሰ በኋላ ከገሊላ ወጥቶ ከዮርዳኖስ ማዶ ወዳሉት የይሁዳ ድንበሮች መጣ።
እጅግ ብዙ ሰዎችም ተከተሉት፤ እሱም በዚያ ፈወሳቸው።
ፈሪሳውያንም ወደ እሱ መጥተው ሊፈትኑት በማሰብ “አንድ ሰው በማንኛውም ምክንያት ሚስቱን እንዲፈታ ሕግ ይፈቅድለታል?” ሲሉ ጠየቁት።
እሱም መልሶ እንዲህ አለ፦ “ፈጣሪ ከመጀመሪያውም ወንድና ሴት አድርጎ እንደፈጠራቸው አላነበባችሁም?
‘ከዚህ የተነሳ ሰው ከአባቱና ከእናቱ ይለያል፤ ከሚስቱም ጋር ይጣበቃል፤ ሁለቱም አንድ ሥጋ ይሆናሉ’ ብሎ እንደተናገረስ አላነበባችሁም?
በመሆኑም ከዚህ በኋላ አንድ ሥጋ ናቸው እንጂ ሁለት አይደሉም። ስለዚህ አምላክ ያጣመረውን ማንም ሰው አይለያየው።”
እነሱም “ታዲያ ሙሴ የፍቺ የምሥክር ወረቀት ሰጥቶ እንዲፈታት ያዘዘው ለምንድን ነው?” አሉት።
እሱም እንዲህ አላቸው፦ “ሙሴ የልባችሁን ደንዳናነት አይቶ ሚስቶቻችሁን እንድትፈቱ ፈቀደላችሁ እንጂ ከመጀመሪያው እንዲህ አልነበረም።
እኔ ግን እላችኋለሁ፣ በፆታ ብልግና ምክንያት ካልሆነ በስተቀር ሚስቱን ፈቶ ሌላ የሚያገባ ሁሉ ያመነዝራል።”
ደቀ መዛሙርቱም “በባልና በሚስት መካከል ያለው ሁኔታ እንዲህ ከሆነስ አለማግባት ይመረጣል” አሉት።
እሱም እንዲህ አላቸው፦ “ስጦታው ያላቸው ካልሆኑ በስተቀር ይህን ሁሉም ሰው ሊቀበለው አይችልም።
ምክንያቱም ጃንደረባ ሆነው የሚወለዱ አሉ፤ ሰው የሰለባቸው ጃንደረቦችም አሉ፤ እንዲሁም ለመንግሥተ ሰማያት ሲሉ ራሳቸውን ጃንደረባ ያደረጉ ጃንደረቦችም አሉ። ይህን ሊቀበለው የሚችል ይቀበለው።”
ከዚያም ኢየሱስ እጁን እንዲጭንባቸውና እንዲጸልይላቸው ትናንሽ ልጆችን ወደ እሱ አመጡ፤ ደቀ መዛሙርቱ ግን ገሠጿቸው።
ይሁን እንጂ ኢየሱስ “ልጆቹን ተዉአቸው፤ ወደ እኔ እንዳይመጡ አትከልክሏቸው፤ መንግሥተ ሰማያት እንደነዚህ ላሉት ነውና” አለ።
እጁንም ከጫነባቸው በኋላ ከዚያ ስፍራ ተነስቶ ሄደ።
ከዚያም አንድ ወጣት ወደ እሱ መጥቶ “መምህር፣ የዘላለም ሕይወት ለማግኘት ምን ጥሩ ነገር ማድረግ ይኖርብኛል?” አለው።
እሱም “ስለ ጥሩ ነገር ለምን ትጠይቀኛለህ? ጥሩ የሆነው አምላክ ብቻ ነው። ሆኖም ሕይወት ማግኘት የምትፈልግ ከሆነ ዘወትር ትእዛዛቱን ጠብቅ” አለው።
እሱም “የትኞቹን?” አለው። ኢየሱስም እንዲህ አለው፦ “አትግደል፣ አታመንዝር፣ አትስረቅ፣ በሐሰት አትመሥክር፣
አባትህንና እናትህን አክብር እንዲሁም ባልንጀራህን እንደ ራስህ ውደድ።”
ወጣቱም “እነዚህን ሁሉ ስጠብቅ ኖሬአለሁ፤ ታዲያ አሁን የሚጎድለኝ ነገር ምንድን ነው?” አለው።
ኢየሱስም “ፍጹም መሆን ከፈለግክ ሂድና ንብረትህን ሸጠህ ገንዘቡን ለድሆች ስጥ፤ በሰማይም ውድ ሀብት ታገኛለህ፤ ደግሞም መጥተህ ተከታዬ ሁን” አለው።
ወጣቱም ይህን ሲሰማ ብዙ ንብረት ስለነበረው እያዘነ ሄደ።
ከዚያም ኢየሱስ ደቀ መዛሙርቱን እንዲህ አላቸው፦ “እውነት እላችኋለሁ፣ ሀብታም ሰው ወደ መንግሥተ ሰማያት መግባት እጅግ አስቸጋሪ ይሆንበታል።
ዳግመኛም እላችኋለሁ፣ ሀብታም ሰው ወደ አምላክ መንግሥት ከሚገባ ግመል በመርፌ ቀዳዳ ቢሾልክ ይቀልላል።”
ደቀ መዛሙርቱ ይህን ሲሰሙ በጣም ተገርመው “በዚህ ዓይነትማ ማን ሊድን ይችላል?” አሉ።
ኢየሱስም ትኩር ብሎ እያያቸው “ይህ በሰዎች ዘንድ አይቻልም፤ በአምላክ ዘንድ ግን ሁሉ ነገር ይቻላል” አላቸው።
ከዚያም ጴጥሮስ መልሶ “እነሆ፣ እኛ ሁሉን ትተን ተከትለንሃል፤ ታዲያ የምናገኘው ምን ይሆን?” አለው።
ኢየሱስም እንዲህ አላቸው፦ “እውነት እላችኋለሁ፣ ሁሉም ነገር አዲስ በሚሆንበት ጊዜ የሰው ልጅ፣ ክብራማ በሆነው ዙፋኑ ላይ ሲቀመጥ እኔን የተከተላችሁኝ እናንተ በ12 ዙፋኖች ላይ ተቀምጣችሁ በ12ቱ የእስራኤል ነገዶች ላይ ትፈርዳላችሁ።
እንዲሁም ስለ ስሜ ሲል ቤቶችን ወይም ወንድሞችን ወይም እህቶችን ወይም አባትን ወይም እናትን ወይም ልጆችን ወይም እርሻን የተወ ሁሉ መቶ እጥፍ ይቀበላል፤ የዘላለም ሕይወትም ይወርሳል።
“ሆኖም ፊተኞች የሆኑ ብዙዎች ኋለኞች፣ ኋለኞች የሆኑ ደግሞ ፊተኞች ይሆናሉ።
ኢየሱስ ለ12 ደቀ መዛሙርቱ መመሪያ ሰጥቶ ከጨረሰ በኋላ በሌሎች ከተሞች ለማስተማርና ለመስበክ ሄደ።
ዮሐንስ በእስር ቤት ሆኖ ክርስቶስ ስላከናወናቸው ሥራዎች ሲሰማ ደቀ መዛሙርቱን በመላክ
“ይመጣል የተባልከው አንተ ነህ ወይስ ሌላ እንጠብቅ?” ሲል ጠየቀው።
ኢየሱስም እንዲህ ሲል መለሰላቸው፦ “ሄዳችሁ የምትሰሙትንና የምታዩትን ነገር ለዮሐንስ ንገሩት፤
ዓይነ ስውሮች እያዩ ነው፤ አንካሶች እየተራመዱ ነው፤ የሥጋ ደዌ የያዛቸው እየነጹ ነው፤ መስማት የተሳናቸው እየሰሙ ነው፤ ሙታን እየተነሱ ነው፤ ድሆችም ምሥራቹ እየተነገራቸው ነው።
በእኔ ምክንያት የማይሰናከል ደስተኛ ነው።”
መልእክተኞቹ ከሄዱ በኋላ ኢየሱስ ስለ ዮሐንስ እንዲህ ሲል ለሕዝቡ ይናገር ጀመር፦ “ወደ ምድረ በዳ የሄዳችሁት ምን ለማየት ነበር? ነፋስ የሚያወዛውዘውን ሸምበቆ?
ታዲያ ምን ለማየት ነበር የሄዳችሁት? ምርጥ ልብስ የለበሰ ሰው ለማየት? ምርጥ ልብስ የለበሱማ የሚገኙት በነገሥታት ቤት ነው።
ታዲያ ለምን ሄዳችሁ? ነቢይ ለማየት? አዎ፣ እላችኋለሁ፣ ከነቢይም የሚበልጥ ነው።
‘እነሆ፣ ከፊትህ እየሄደ መንገድህን እንዲያዘጋጅ መልእክተኛዬን ከአንተ አስቀድሜ እልካለሁ!’ ተብሎ የተጻፈው ስለ እሱ ነው።
እውነት እላችኋለሁ፣ ከሴት ከተወለዱት መካከል ከመጥምቁ ዮሐንስ የሚበልጥ አልተነሳም፤ ሆኖም በመንግሥተ ሰማያት ዝቅተኛ የሆነው እንኳ ይበልጠዋል።
መንግሥተ ሰማያት ከመጥምቁ ዮሐንስ ዘመን ጀምሮ እስካሁን ድረስ ሰዎች የሚጋደሉለት ግብ ሆኗል፤ በተጋድሏቸው የሚጸኑም ያገኙታል።
ነቢያትና ሕጉ በሙሉ እስከ ዮሐንስ ዘመን ድረስ ተንብየዋልና፤
እንግዲህ ለመቀበል ፈቃደኛ ከሆናችሁ ‘ይመጣል የተባለው ኤልያስ’ እሱ ነው።
ጆሮ ያለው ይስማ።
“ይህን ትውልድ ከማን ጋር ላመሳስለው? በገበያ ስፍራ ተቀምጠው ጓደኞቻቸውን እየተጣሩ እንዲህ ከሚሉ ልጆች ጋር ይመሳሰላል፦
‘ዋሽንት ነፋንላችሁ፤ እናንተ ግን አልጨፈራችሁም፤ ሙሾ አወረድንላችሁ፤ እናንተ ግን በሐዘን ደረታችሁን አልደቃችሁም።’
በተመሳሳይም ዮሐንስ ሳይበላና ሳይጠጣ መጣ፤ ሰዎች ግን ‘ጋኔን አለበት’ አሉ።
የሰው ልጅ እየበላና እየጠጣ መጣ፤ ሰዎች ግን ‘እዩ፣ ይህን ሆዳምና ለወይን ጠጅ ያደረ፣ የቀረጥ ሰብሳቢዎችና የኃጢአተኞች ወዳጅ’ አሉ። የሆነ ሆኖ፣ ጥበብ ጻድቅ መሆኗ በሥራዋ ተረጋግጧል።”
ከዚያም ብዙ ተአምራት የፈጸመባቸውን ከተሞች ንስሐ ባለመግባታቸው የተነሳ እንዲህ ሲል ይነቅፋቸው ጀመር፦
“ወዮልሽ ኮራዚን! ወዮልሽ ቤተሳይዳ! በእናንተ ውስጥ የተደረጉት ተአምራት በጢሮስና በሲዶና ተደርገው ቢሆን ኖሮ ገና ድሮ ማቅ ለብሰውና አመድ ላይ ተቀምጠው ንስሐ በገቡ ነበር።
እኔ ግን እላችኋለሁ፣ በፍርድ ቀን ከእናንተ ይልቅ ለጢሮስና ለሲዶና ይቀልላቸዋል።
አንቺም ቅፍርናሆም ወደ ሰማይ ከፍ የምትዪ ይመስልሻል? በፍጹም! ወደ መቃብር ትወርጃለሽ፤ ምክንያቱም በአንቺ ውስጥ የተደረጉት ተአምራት በሰዶም ተደርገው ቢሆን ኖሮ እስከ ዛሬ በኖረች ነበር።
እኔ ግን እላችኋለሁ፣ በፍርድ ቀን ከአንቺ ይልቅ ለሰዶም ምድር ይቀልላታል።”
በዚያን ጊዜ ኢየሱስ እንዲህ አለ፦ “የሰማይና የምድር ጌታ አባት ሆይ፣ እነዚህን ነገሮች ከጥበበኞችና ከአዋቂዎች ሰውረህ ለትናንሽ ልጆች ስለገለጥክላቸው በይፋ አወድስሃለሁ።
አዎ፣ አባት ሆይ፣ ይህ የአንተ ፈቃድ ነውና።
አባቴ ሁሉንም ነገር ለእኔ ሰጥቶኛል፤ ከአብ በስተቀር ወልድን በሚገባ የሚያውቅ የለም፤ ከወልድና ወልድ ሊገልጥለት ከሚፈቅድ በስተቀር አብን በሚገባ የሚያውቅ ማንም የለም።
እናንተ የደከማችሁና ሸክም የከበዳችሁ ሁሉ ወደ እኔ ኑ፤ እኔም እረፍት እሰጣችኋለሁ።
ቀንበሬን ተሸከሙ፤ ከእኔም ተማሩ፤ እኔ ገርና በልቤ ትሑት ነኝ፤ ለራሳችሁም እረፍት ታገኛላችሁ።
ቀንበሬ ልዝብ፣ ሸክሜም ቀላል ነውና።”
ኢየሱስ ይህን ሁሉ ተናግሮ በጨረሰ ጊዜ ደቀ መዛሙርቱን እንዲህ አላቸው፦
“እንደምታውቁት ከሁለት ቀን በኋላ ፋሲካ ይከበራል፤ የሰው ልጅም በእንጨት ላይ እንዲሰቀል አልፎ ይሰጣል።”
በዚያን ጊዜ የካህናት አለቆችና የሕዝቡ ሽማግሌዎች ቀያፋ ተብሎ በሚጠራው በሊቀ ካህናቱ ግቢ ውስጥ ተሰብስበው
የተንኮል ዘዴ በመጠቀም ኢየሱስን ለመያዝና ለመግደል ሴራ ጠነሰሱ።
ይሁን እንጂ “በሕዝቡ መካከል ሁከት እንዳይፈጠር በበዓሉ ወቅት መሆን የለበትም” ይሉ ነበር።
ኢየሱስ በቢታንያ፣ የሥጋ ደዌ በሽተኛ በነበረው በስምዖን ቤት ሳለ
አንዲት ሴት በጣም ውድ የሆነና ጥሩ መዓዛ ያለው ዘይት የያዘ የአልባስጥሮስ ብልቃጥ ይዛ ወደ እሱ ቀረበች፤ እየበላ ሳለም ዘይቱን ራሱ ላይ ታፈስ ጀመር።
ደቀ መዛሙርቱ ይህን ሲያዩ ተቆጥተው እንዲህ አሉ፦ “ይህ ሁሉ ብክነት ለምንድን ነው?
ይህ ዘይት እኮ በውድ ዋጋ ተሸጦ ለድሆች ሊሰጥ ይችል ነበር።”
ኢየሱስ ስለ ምን እየተነጋገሩ እንዳለ አውቆ እንዲህ አላቸው፦ “ይህችን ሴት ለምን ታስቸግሯታላችሁ? እሷ ለእኔ መልካም ነገር አድርጋለች።
ድሆች ሁልጊዜ ከእናንተ ጋር ናቸው፤ እኔን ግን ሁልጊዜ አታገኙኝም።
ይህች ሴት ዘይቱን በሰውነቴ ላይ ስታፈስ እኔን ለቀብር ማዘጋጀቷ ነው።
እውነት እላችኋለሁ፣ በመላው ዓለም ይህ ምሥራች በሚሰበክበት ቦታ ሁሉ ይህች ሴት ያደረገችውም መታሰቢያ ሆኖ ይነገርላታል።”
ከዚህ በኋላ፣ ከአሥራ ሁለቱ አንዱ የሆነው የአስቆሮቱ ይሁዳ ወደ ካህናት አለቆች ሄዶ
“እሱን አሳልፌ ብሰጣችሁ ምን ትሰጡኛላችሁ?” አላቸው። እነሱም 30 የብር ሳንቲሞች ሊሰጡት ተስማሙ።
ስለዚህ ከዚያን ጊዜ አንስቶ ኢየሱስን አሳልፎ ለመስጠት ምቹ አጋጣሚ ይፈልግ ነበር።
የቂጣ በዓል በሚከበርበት የመጀመሪያ ቀን፣ ደቀ መዛሙርቱ ወደ ኢየሱስ መጥተው “ፋሲካን እንድትበላ የት እንድናዘጋጅልህ ትፈልጋለህ?” አሉት።
እሱም “ወደ ከተማ ሄዳችሁ እገሌ የተባለውን ሰው፣ ‘መምህሩ “የተወሰነው ጊዜዬ ደርሷል፤ ከደቀ መዛሙርቴ ጋር ፋሲካን በቤትህ አከብራለሁ” ብሏል’ በሉት” አላቸው።
ደቀ መዛሙርቱም ኢየሱስ እንዳዘዛቸው አደረጉ፤ ለፋሲካ በዓሉም ዝግጅት አደረጉ።
በመሸም ጊዜ ከ12 ደቀ መዛሙርቱ ጋር በማዕድ ተቀመጠ።
እየበሉ ሳሉም “እውነት እላችኋለሁ፣ ከእናንተ አንዱ አሳልፎ ይሰጠኛል” አለ።
እነሱም በዚህ እጅግ አዝነው ሁሉም ተራ በተራ “ጌታ ሆይ፣ እኔ እሆን?” ይሉት ጀመር።
እሱም መልሶ እንዲህ አለ፦ “አሳልፎ የሚሰጠኝ ከእኔ ጋር በሳህኑ ውስጥ የሚያጠቅሰው ነው።
እርግጥ፣ የሰው ልጅ ስለ እሱ በተጻፈው መሠረት ይሄዳል፤ የሰውን ልጅ አሳልፎ ለሚሰጠው ለዚያ ሰው ግን ወዮለት! ያ ሰው ባይወለድ ይሻለው ነበር።”
አሳልፎ ሊሰጠው የተዘጋጀው ይሁዳም “ረቢ፣ እኔ እሆን?” ሲል ጠየቀው። ኢየሱስም “አንተው ራስህ ተናገርከው” አለው።
እየበሉም ሳሉ ኢየሱስ ቂጣ አንስቶ ከባረከ በኋላ ቆረሰው፤ ከዚያም ለደቀ መዛሙርቱ በመስጠት “እንኩ፣ ብሉ። ይህ ሥጋዬን ያመለክታል” አለ።
ጽዋ አንስቶም አምላክን ካመሰገነ በኋላ ሰጣቸው፤ እንዲህም አለ፦ “ሁላችሁም ከዚህ ጠጡ፤
ይህ ስለ ብዙዎች ለኃጢአት ይቅርታ የሚፈሰውን ‘የቃል ኪዳን ደሜን’ ያመለክታል።
ነገር ግን እላችኋለሁ፦ በአባቴ መንግሥት አዲሱን ወይን ከእናንተ ጋር እስከምጠጣበት ቀን ድረስ ከአሁን በኋላ ከዚህ ወይን አልጠጣም።”
በመጨረሻ የውዳሴ መዝሙር ከዘመሩ በኋላ ወደ ደብረ ዘይት ተራራ ሄዱ።
ከዚያም ኢየሱስ እንዲህ አላቸው፦ “‘እረኛውን እመታለሁ፤ የመንጋውም በጎች ይበተናሉ’ ተብሎ ስለተጻፈ በዚህች ሌሊት ሁላችሁም በእኔ ላይ በሚደርሰው ነገር የተነሳ ትሰናከላላችሁ።
ከተነሳሁ በኋላ ግን ቀድሜአችሁ ወደ ገሊላ እሄዳለሁ።”
ይሁንና ጴጥሮስ መልሶ “ሌሎቹ ሁሉ በአንተ ምክንያት ቢሰናከሉ እንኳ እኔ ፈጽሞ አልሰናከልም!” አለው።
ኢየሱስም “እውነት እልሃለሁ፣ በዚህች ሌሊት ዶሮ ሳይጮኽ አንተ ሦስት ጊዜ ትክደኛለህ” አለው።
ጴጥሮስም “አብሬህ መሞት ቢያስፈልገኝ እንኳ በምንም ዓይነት አልክድህም” አለው። የቀሩት ደቀ መዛሙርትም ሁሉ እንደዚሁ አሉ።
ከዚያም ኢየሱስ ከእነሱ ጋር ጌትሴማኒ ወደተባለ ቦታ መጣ፤ ደቀ መዛሙርቱንም “ወደዚያ ሄጄ በምጸልይበት ጊዜ እናንተ እዚህ ተቀመጡ” አላቸው።
ጴጥሮስንና ሁለቱን የዘብዴዎስ ልጆች ይዞ ከሄደ በኋላ እጅግ ያዝንና ይረበሽ ጀመር።
ከዚያም “እስከ ሞት ድረስ እጅግ አዝኛለሁ። እዚህ ሁኑና ከእኔ ጋር ነቅታችሁ ጠብቁ” አላቸው።
ትንሽ ወደ ፊት ራቅ በማለት በግንባሩ ተደፍቶ “አባቴ ሆይ፣ የሚቻል ከሆነ ይህ ጽዋ ከእኔ ይለፍ። ሆኖም እንደ እኔ ፈቃድ ሳይሆን እንደ አንተ ፈቃድ ይሁን” ብሎ ጸለየ።
ወደ ደቀ መዛሙርቱ ተመልሶ ሲመጣ ተኝተው አገኛቸውና ጴጥሮስን እንዲህ አለው፦ “ከእኔ ጋር አንድ ሰዓት እንኳ ነቅታችሁ መጠበቅ አልቻላችሁም?
ወደ ፈተና እንዳትገቡ ነቅታችሁ ጠብቁ፤ ሳታሰልሱም ጸልዩ። እርግጥ፣ መንፈስ ዝግጁ ነው፤ ሥጋ ግን ደካማ ነው።”
እንደገናም ሄዶ ለሁለተኛ ጊዜ “አባቴ ሆይ፣ የሚቻል ከሆነ ይህ ጽዋ ሳልጠጣው ይለፍ። ካልሆነ ግን የአንተ ፈቃድ ይፈጸም” ሲል ጸለየ።
ዳግመኛም ተመልሶ ሲመጣ እንቅልፍ ተጫጭኗቸው ስለነበር ተኝተው አገኛቸው።
እንደገናም ትቷቸው ሄደና ለሦስተኛ ጊዜ ስለዚያው ነገር ደግሞ ጸለየ።
ከዚያም ወደ ደቀ መዛሙርቱ ተመልሶ እንዲህ አላቸው፦ “ይህ የእንቅልፍና የእረፍት ሰዓት ነው? እነሆ፣ የሰው ልጅ ለኃጢአተኞች አልፎ የሚሰጥበት ሰዓት ደርሷል።
ተነሱ፣ እንሂድ። እነሆ፣ አሳልፎ የሚሰጠኝ ቀርቧል።”
ገና እየተናገረ ሳለ ከአሥራ ሁለቱ አንዱ የሆነው ይሁዳ መጣ፤ ከካህናት አለቆችና ከሕዝቡ ሽማግሌዎች የተላኩ ሰይፍና ቆመጥ የያዙ ብዙ ሰዎችም አብረውት ነበሩ።
አሳልፎ የሚሰጠውም “እኔ የምስመው ሰው እሱ ነው፤ ያዙት” በማለት ምልክት ሰጥቷቸው ነበር።
ይሁዳም በቀጥታ ወደ ኢየሱስ በመሄድ “ረቢ! ሰላም ለአንተ ይሁን” ብሎ ሳመው።
ኢየሱስ ግን “ወዳጄ፣ እዚህ የተገኘህበት ዓላማ ምንድን ነው?” አለው። በዚህ ጊዜ ሰዎቹ ቀርበው ኢየሱስን ያዙት፤ አሰሩትም።
ሆኖም ከኢየሱስ ጋር ከነበሩት አንዱ እጁን ሰዶ ሰይፉን በመምዘዝ የሊቀ ካህናቱን ባሪያ መትቶ ጆሮውን ቆረጠው።
በዚህ ጊዜ ኢየሱስ እንዲህ አለው፦ “ሰይፍህን ወደ ሰገባው መልስ፤ ሰይፍ የሚመዙ ሁሉ በሰይፍ ይጠፋሉ።
ለመሆኑ በዚህች ቅጽበት ከ12 ሌጌዎን የሚበልጡ መላእክት እንዲልክልኝ አባቴን መጠየቅ የማልችል ይመስልሃል?
እንዲህ ከሆነ ታዲያ፣ እንደዚህ ሊሆን ይገባል የሚሉት ቅዱሳን መጻሕፍት እንዴት ይፈጸማሉ?”
በዚያን ሰዓት ኢየሱስ ሰዎቹን እንዲህ አላቸው፦ “ወንበዴ የምትይዙ ይመስል ሰይፍና ቆመጥ ይዛችሁ የመጣችሁት እኔን ለመያዝ ነው? በየዕለቱ በቤተ መቅደስ ተቀምጬ አስተምር ነበር፤ ሆኖም ያን ጊዜ አልያዛችሁኝም።
ይህ ሁሉ የሆነው ግን በነቢያት መጻሕፍት የተጻፈው እንዲፈጸም ነው።” በዚህ ጊዜ ደቀ መዛሙርቱ ሁሉ ጥለውት ሸሹ።
ኢየሱስን ያሰሩት ሰዎች ጸሐፍትና ሽማግሌዎች ወደተሰበሰቡበት ወደ ሊቀ ካህናቱ ወደ ቀያፋ ወሰዱት።
ይሁንና ጴጥሮስ እስከ ሊቀ ካህናቱ ግቢ ድረስ በርቀት ይከተለው ነበር፤ ወደ ውስጥ ከገባ በኋላም መጨረሻውን ለማየት ከቤቱ አገልጋዮች ጋር ተቀመጠ።
በዚህ ጊዜ የካህናት አለቆችና መላው የሳንሄድሪን ሸንጎ ኢየሱስን ለመግደል በእሱ ላይ የሐሰት የምሥክርነት ቃል እየፈለጉ ነበር።
ይሁንና ብዙ የሐሰት ምሥክሮች ቢቀርቡም ምንም ማስረጃ አላገኙም። በኋላ ሁለት ሰዎች ቀርበው
“ይህ ሰው ‘የአምላክን ቤተ መቅደስ አፍርሼ በሦስት ቀን ውስጥ ልሠራው እችላለሁ’ ብሏል” አሉ።
በዚህ ጊዜ ሊቀ ካህናቱ ቆሞ “ምንም መልስ አትሰጥም? እነዚህ ሰዎች በአንተ ላይ ስለሰጡት ምሥክርነት ምን ትላለህ?” አለው።
ኢየሱስ ግን ዝም አለ። ሊቀ ካህናቱም “አንተ የአምላክ ልጅ ክርስቶስ መሆን አለመሆንህን እንድትነግረን በሕያው አምላክ አስምልሃለሁ!” አለው።
ኢየሱስም “አንተው ራስህ ተናገርከው። ነገር ግን እላችኋለሁ፦ ከዚህ በኋላ የሰው ልጅ በኃያሉ ቀኝ ተቀምጦ በሰማይ ደመና ሲመጣ ታያላችሁ” አለው።
በዚህ ጊዜ ሊቀ ካህናቱ ልብሱን ቀዶ እንዲህ አለ፦ “አምላክን ተሳድቧል! ከዚህ በላይ ምን ምሥክሮች ያስፈልጉናል? ስድቡን እንደሆነ እናንተም ሰምታችኋል።
እንግዲህ ምን ትላላችሁ?” እነሱም “ሞት ይገባዋል” ብለው መለሱ።
ከዚያም ፊቱ ላይ ተፉበት፤ በቡጢም መቱት። ሌሎቹም በጥፊ እየመቱት
“ክርስቶስ ሆይ፣ ነቢይ ከሆንክ እስቲ ማን እንደመታህ ንገረን?” አሉት።
ጴጥሮስ ከቤት ውጭ፣ ግቢው ውስጥ ተቀምጦ ነበር፤ አንዲት አገልጋይ ወደ እሱ መጥታ “አንተም ከገሊላው ኢየሱስ ጋር ነበርክ!” አለችው።
እሱ ግን “ስለ ምን እየተናገርሽ እንዳለ አላውቅም” በማለት በሁሉም ፊት ካደ።
ወደ ግቢው መግቢያ አካባቢ ሲሄድ ሌላ ሴት አየችውና በዚያ ለነበሩት ሰዎች “ይህ ሰው ከናዝሬቱ ኢየሱስ ጋር ነበር” አለች።
እሱም “ሰውየውን አላውቀውም!” ብሎ በመማል ዳግመኛ ካደ።
ከጥቂት ጊዜ በኋላ በአካባቢው ቆመው የነበሩት መጥተው ጴጥሮስን “አነጋገርህ ያስታውቃል፤ በእርግጥ አንተም ከእነሱ አንዱ ነህ” አሉት።
በዚህ ጊዜ ጴጥሮስ “ሰውየውን አላውቀውም!” በማለት ይምልና ራሱን ይረግም ጀመር። ወዲያውኑ ዶሮ ጮኸ።
ጴጥሮስም “ዶሮ ሳይጮኽ ሦስት ጊዜ ትክደኛለህ” ሲል ኢየሱስ የተናገረውን ቃል አስታወሰ። ከዚያም ወደ ውጭ ወጥቶ ምርር ብሎ አለቀሰ።
የዳዊት ልጅ፣ የአብርሃም ልጅ የሆነውን የኢየሱስ ክርስቶስን ታሪክ የያዘ መጽሐፍ፦
አብርሃም ይስሐቅን ወለደ፤ይስሐቅ ያዕቆብን ወለደ፤ያዕቆብ ይሁዳንና ወንድሞቹን ወለደ፤
ይሁዳ ከትዕማር ፋሬስንና ዛራን ወለደ፤ፋሬስ ኤስሮንን ወለደ፤ኤስሮን ራምን ወለደ፤
ራም አሚናዳብን ወለደ፤አሚናዳብ ነአሶንን ወለደ፤ነአሶን ሰልሞንን ወለደ፤
ሰልሞን ከረዓብ ቦዔዝን ወለደ፤ቦዔዝ ከሩት ኢዮቤድን ወለደ፤ኢዮቤድ እሴይን ወለደ፤
እሴይ ንጉሥ ዳዊትን ወለደ። ዳዊት ከኦርዮ ሚስት ሰለሞንን ወለደ፤
ሰለሞን ሮብዓምን ወለደ፤ሮብዓም አቢያህን ወለደ፤አቢያህ አሳን ወለደ፤
አሳ ኢዮሳፍጥን ወለደ፤ኢዮሳፍጥ ኢዮራምን ወለደ፤ኢዮራም ዖዝያን ወለደ፤
ዖዝያ ኢዮዓታምን ወለደ፤ኢዮዓታም አካዝን ወለደ፤አካዝ ሕዝቅያስን ወለደ፤
ሕዝቅያስ ምናሴን ወለደ፤ምናሴ አምዖንን ወለደ፤አምዖን ኢዮስያስን ወለደ፤
ኢዮስያስ አይሁዳውያን ወደ ባቢሎን በተጋዙበት ዘመን ኢኮንያንን እና ወንድሞቹን ወለደ።
ወደ ባቢሎን ከተጋዙ በኋላ ኢኮንያን ሰላትያልን ወለደ፤ሰላትያል ዘሩባቤልን ወለደ፤
ዘሩባቤል አብዩድን ወለደ፤አብዩድ ኤልያቄምን ወለደ፤ኤልያቄም አዞርን ወለደ፤
አዞር ሳዶቅን ወለደ፤ሳዶቅ አኪምን ወለደ፤አኪም ኤልዩድን ወለደ፤
ኤልዩድ አልዓዛርን ወለደ፤አልዓዛር ማታንን ወለደ፤ማታን ያዕቆብን ወለደ፤
ያዕቆብ ዮሴፍን ወለደ፤ ዮሴፍም ክርስቶስ የተባለውን ኢየሱስን የወለደችው የማርያም ባል ነበር።
ስለዚህ ጠቅላላው ትውልድ፣ ከአብርሃም እስከ ዳዊት 14 ትውልድ፣ ከዳዊት አንስቶ አይሁዳውያን ወደ ባቢሎን እስከተጋዙበት ጊዜ ድረስ 14 ትውልድ እንዲሁም ወደ ባቢሎን ከተጋዙበት ዘመን እስከ ክርስቶስ ድረስ 14 ትውልድ ነው።
ይሁንና ኢየሱስ ክርስቶስ የተወለደበት ሁኔታ እንደሚከተለው ነው፦ እናቱ ማርያም ለዮሴፍ ታጭታ በነበረበት ጊዜ፣ አብረው መኖር ከመጀመራቸው በፊት በመንፈስ ቅዱስ ፀንሳ ተገኘች።
ይሁን እንጂ ባሏ ዮሴፍ ጻድቅ ስለሆነና በይፋ ሊያጋልጣት ስላልፈለገ በስውር ሊፈታት አሰበ።
ሆኖም ይህን ለማድረግ አስቦ ሳለ የይሖዋ መልአክ በሕልም ተገልጦለት እንዲህ አለው፦ “የዳዊት ልጅ ዮሴፍ ሆይ፣ ሚስትህ ማርያም የፀነሰችው በመንፈስ ቅዱስ ስለሆነ እሷን ወደ ቤት ለመውሰድ አትፍራ።
ወንድ ልጅ ትወልዳለች፤ እሱንም ኢየሱስ ብለህ ትጠራዋለህ፤ ሕዝቡን ከኃጢአታቸው ያድናቸዋልና።”
ይህ ሁሉ የሆነው ይሖዋ በነቢዩ በኩል እንዲህ ሲል የተናገረው ይፈጸም ዘንድ ነው፦
“እነሆ! ድንግል ትፀንሳለች፤ ወንድ ልጅም ትወልዳለች፤ ስሙንም አማኑኤል ይሉታል”፤ ትርጉሙም “አምላክ ከእኛ ጋር ነው” ማለት ነው።
ከዚያም ዮሴፍ ከእንቅልፉ ነቃ፤ የይሖዋ መልአክ ባዘዘውም መሠረት ሚስቱን ወደ ቤቱ ወሰዳት።
ሆኖም ልጁን እስክትወልድ ድረስ ከእሷ ጋር የፆታ ግንኙነት አልፈጸመም፤ ልጁንም ኢየሱስ ብሎ ጠራው።
“እንዳይፈረድባችሁ በሌሎች ላይ አትፍረዱ፤
በምትፈርዱት ፍርድ ይፈረድባችኋል፤ በምትሰፍሩበት መስፈሪያም ይሰፍሩላችኋል።
ታዲያ በራስህ ዓይን ውስጥ ያለውን ግንድ ትተህ በወንድምህ ዓይን ውስጥ ያለውን ጉድፍ ለምን ታያለህ?
ወይም በራስህ ዓይን ውስጥ ግንድ እያለ ወንድምህን ‘ዓይንህ ውስጥ ያለውን ጉድፍ ላውጣልህ’ እንዴት ትለዋለህ?
አንተ ግብዝ! መጀመሪያ በራስህ ዓይን ውስጥ ያለውን ግንድ አውጣ፤ ከዚያም በወንድምህ ዓይን ውስጥ ያለውን ጉድፍ ለማውጣት አጥርተህ ማየት ትችላለህ።
“ቅዱስ የሆነውን ነገር ለውሾች አትስጡ፤ ዕንቁዎቻችሁንም በአሳማ ፊት አትጣሉ። አለዚያ ዕንቁዎቹን በእግራቸው ይረጋግጧቸዋል፤ ተመልሰውም ይጎዷችኋል።
“ደጋግማችሁ ለምኑ፣ ይሰጣችኋል፤ ሳታቋርጡ ፈልጉ፣ ታገኛላችሁ፤ ደጋግማችሁ አንኳኩ፣ ይከፈትላችኋል።
የሚለምን ሁሉ ይሰጠዋልና፤ የሚፈልግ ሁሉ ያገኛል፤ ለሚያንኳኳም ሁሉ ይከፈትለታል።
ደግሞስ ከእናንተ መካከል ልጁ ዳቦ ቢለምነው ድንጋይ የሚሰጠው አለ?
ወይስ ዓሣ ቢለምነው እባብ ይሰጠዋል?
ታዲያ እናንተ ክፉዎች ሆናችሁ ሳለ ለልጆቻችሁ መልካም ስጦታ መስጠት ካወቃችሁ በሰማያት ያለው አባታችሁማ ለሚለምኑት መልካም ነገር እንዴት አብልጦ አይሰጣቸው!
“እንግዲህ ሰዎች እንዲያደርጉላችሁ የምትፈልጉትን ነገር ሁሉ እናንተም አድርጉላቸው። ሕጉም ሆነ የነቢያት ቃል የሚሉት ይህንኑ ነው።
“በጠባቡ በር ግቡ፤ ምክንያቱም ወደ ጥፋት የሚወስደው በር ትልቅ፣ መንገዱም ሰፊ ነው፤ በዚያ የሚሄዱም ብዙዎች ናቸው፤
ወደ ሕይወት የሚወስደው በር ግን ጠባብ፣ መንገዱም ቀጭን ነው፤ የሚያገኙትም ጥቂቶች ናቸው።
“በውስጣቸው ነጣቂ ተኩላዎች ሆነው ሳሉ የበግ ለምድ ለብሰው ወደ እናንተ ከሚመጡ ሐሰተኛ ነቢያት ተጠንቀቁ።
ከፍሬያቸው ታውቋቸዋላችሁ። ሰዎች ከእሾህ ወይን፣ ከአሜኬላስ በለስ ይለቅማሉ?
በተመሳሳይም ጥሩ ዛፍ ሁሉ መልካም ፍሬ ያፈራል፤ የበሰበሰ ዛፍ ሁሉ ግን መጥፎ ፍሬ ያፈራል።
ጥሩ ዛፍ መጥፎ ፍሬ ሊያፈራ አይችልም፤ የበሰበሰም ዛፍ መልካም ፍሬ ሊያፈራ አይችልም።
መልካም ፍሬ የማያፈራ ዛፍ ሁሉ ተቆርጦ ወደ እሳት ይጣላል።
በመሆኑም እነዚህን ሰዎች ከፍሬያቸው ታውቋቸዋላችሁ።
“‘ጌታ ሆይ፣ ጌታ ሆይ’ የሚለኝ ሁሉ ወደ መንግሥተ ሰማያት አይገባም፤ ወደ መንግሥተ ሰማያት የሚገባው በሰማያት ያለውን የአባቴን ፈቃድ የሚያደርግ ብቻ ነው።
በዚያ ቀን ብዙዎች እንዲህ ይሉኛል፦ ‘ጌታ ሆይ፣ ጌታ ሆይ፣ በስምህ ትንቢት አልተናገርንም? በስምህ አጋንንትን አላወጣንም? በስምህስ ብዙ ተአምራት አላደረግንም?’
እኔም በዚያ ጊዜ ‘ቀድሞውንም አላውቃችሁም! እናንተ ዓመፀኞች፣ ከእኔ ራቁ!’ እላቸዋለሁ።
“ስለዚህ ይህን ቃሌን ሰምቶ በተግባር የሚያውል ሁሉ ቤቱን በዓለት ላይ የሠራን አስተዋይ ሰው ይመስላል።
ዶፍ ወረደ፤ ጎርፍ ጎረፈ፤ ነፋስም ነፈሰ፤ ቤቱንም በኃይል መታው፤ ሆኖም ቤቱ በዓለት ላይ ስለተመሠረተ አልተደረመሰም።
ይህን ቃሌን ሰምቶ በተግባር የማያውል ሁሉ ግን ቤቱን በአሸዋ ላይ የሠራን ሞኝ ሰው ይመስላል።
ዶፍ ወረደ፤ ጎርፍ ጎረፈ፤ ነፋስም ነፈሰ፤ ቤቱንም በኃይል መታው፤ ቤቱም ተደረመሰ፤ እንዳልነበረም ሆነ።”
ኢየሱስ ንግግሩን በጨረሰ ጊዜ ሕዝቡ በትምህርት አሰጣጡ እጅግ ተደነቁ፤
የሚያስተምራቸው እንደ እነሱ ጸሐፍት ሳይሆን እንደ ባለሥልጣን ነበርና።
“በተጨማሪም መንግሥተ ሰማያት መብራታቸውን ይዘው ሙሽራውን ሊቀበሉ ከወጡ አሥር ደናግል ጋር ሊመሳሰል ይችላል።
አምስቱ ሞኞች፣ አምስቱ ደግሞ ልባሞች ነበሩ።
ሞኞቹ መብራታቸውን ቢይዙም መጠባበቂያ ዘይት አልያዙም ነበር፤
ልባሞቹ ግን ከመብራታቸው ጋር በዕቃ ዘይት ይዘው ነበር።
ሙሽራው በዘገየ ጊዜ ሁሉም እንቅልፍ ተጫጫናቸውና ተኙ።
እኩለ ሌሊት ላይ ‘ሙሽራው እየመጣ ነው፤ ወጥታችሁ ተቀበሉት!’ የሚል ጫጫታ ተሰማ።
በዚህ ጊዜ ደናግሉ ሁሉ ተነስተው መብራቶቻቸውን አዘጋጁ።
ሞኞቹ ደናግል ልባሞቹን ‘መብራታችን ሊጠፋብን ስለሆነ ከያዛችሁት ዘይት ላይ ስጡን’ አሏቸው።
ልባሞቹም ‘ለእናንተ ከሰጠናችሁ ለእኛም ለእናንተም ላይበቃን ስለሚችል ወደ ሻጮች ሄዳችሁ ለራሳችሁ የተወሰነ ዘይት ብትገዙ ይሻላል’ ብለው መለሱላቸው።
ሊገዙ ሄደው ሳሉም ሙሽራው ደረሰ። ተዘጋጅተው የነበሩት ደናግልም ወደ ሠርጉ ድግስ ገቡ፤ በሩም ተዘጋ።
በኋላም የቀሩት ደናግል መጥተው ‘ጌታ ሆይ፣ ጌታ ሆይ፣ ክፈትልን!’ አሉ።
እሱ ግን ‘እውነቴን ነው የምላችሁ፣ አላውቃችሁም’ አላቸው።
“እንግዲህ ቀኑንም ሆነ ሰዓቱን ስለማታውቁ ዘወትር ነቅታችሁ ጠብቁ።
“ደግሞም መንግሥተ ሰማያት ባሪያዎቹን ጠርቶ ንብረቱን ለእነሱ በአደራ በመስጠት ወደ ሌላ አገር ለመሄድ ከተነሳ ሰው ጋር ይመሳሰላል።
ለእያንዳንዱ እንደ ችሎታው፣ ለአንዱ አምስት ታላንት፣ ለሌላው ሁለት፣ ለሌላው ደግሞ አንድ በመስጠት ወደ ሌላ አገር ሄደ።
አምስት ታላንት የተቀበለው ሰው ወዲያው ሄዶ ነገደበትና ሌላ አምስት ታላንት አተረፈ።
በተመሳሳይም ሁለት ታላንት የተቀበለው ሌላ ሁለት አተረፈ።
አንድ ታላንት ብቻ የተቀበለው ባሪያ ግን ሄዶ መሬት ቆፈረና ጌታው የሰጠውን ገንዘብ ቀበረ።
“ከረጅም ጊዜ በኋላ የእነዚያ ባሪያዎች ጌታ መጥቶ ሒሳቡን ከባሪያዎቹ ጋር ተሳሰበ።
ስለዚህ አምስት ታላንት የተቀበለው ባሪያ ሌላ አምስት ተጨማሪ ታላንት ይዞ በመቅረብ ‘ጌታ ሆይ፣ አምስት ታላንት ሰጥተኸኝ ነበር፤ ይኸው ሌላ አምስት ታላንት አተረፍኩ’ አለ።
ጌታውም ‘ጎበዝ፣ አንተ ጥሩና ታማኝ ባሪያ! በጥቂት ነገሮች ታማኝ ሆነህ ተገኝተሃል። ስለዚህ በብዙ ነገሮች ላይ እሾምሃለሁ። ወደ ጌታህ ደስታ ግባ’ አለው።
ቀጥሎም ሁለት ታላንት የተቀበለው ባሪያ ቀርቦ ‘ጌታ ሆይ፣ ሁለት ታላንት ሰጥተኸኝ ነበር፤ ይኸው ሌላ ሁለት ታላንት አተረፍኩ’ አለ።
ጌታውም ‘ጎበዝ፣ አንተ ጥሩና ታማኝ ባሪያ! በጥቂት ነገሮች ታማኝ ሆነህ ተገኝተሃል። ስለዚህ በብዙ ነገሮች ላይ እሾምሃለሁ። ወደ ጌታህ ደስታ ግባ’ አለው።
“በመጨረሻም አንድ ታላንት የተቀበለው ባሪያ ቀርቦ እንዲህ አለው፦ ‘ጌታ ሆይ፣ አንተ ያልዘራኸውን የምታጭድ፣ ያልደከምክበትንም እህል የምትሰበስብ ኃይለኛ ሰው መሆንህን አውቃለሁ።
ስለዚህ ፈራሁ፤ ሄጄም ታላንትህን መሬት ውስጥ ቀበርኩት። ገንዘብህ ይኸውልህ።’
ጌታውም መልሶ እንዲህ አለው፦ ‘አንተ ክፉና ሰነፍ ባሪያ፣ ያልዘራሁትን የማጭድ፣ ያልደከምኩበትንም እህል የምሰበስብ መሆኔን ታውቅ ኖሯል?
ይህን ካወቅክ ገንዘቤን፣ ገንዘብ ለዋጮች ጋ ማስቀመጥ ነበረብህ፤ እኔም ስመጣ ገንዘቤን ከነወለዱ እወስደው ነበር።
“‘ስለዚህ ታላንቱን ውሰዱበትና አሥር ታላንት ላለው ስጡት።
ምክንያቱም ላለው ሁሉ ይጨመርለታል፤ ደግሞም ይትረፈረፍለታል። የሌለው ግን ያው ያለው እንኳ ይወሰድበታል።
ይህን የማይረባ ባሪያ ውጭ ወዳለው ጨለማ ጣሉት። በዚያም ያለቅሳል፤ ጥርሱንም ያፋጫል።’
“የሰው ልጅ ከመላእክቱ ሁሉ ጋር በክብሩ ሲመጣ በክብራማ ዙፋኑ ላይ ይቀመጣል።
ሕዝቦች ሁሉ በፊቱ ይሰበሰባሉ፤ እረኛ በጎቹን ከፍየሎቹ እንደሚለይ ሁሉ እሱም ሰዎችን አንዱን ከሌላው ይለያል።
በጎቹን በቀኙ፣ ፍየሎቹን ግን በግራው ያደርጋቸዋል።
“ከዚያም ንጉሡ በቀኙ ያሉትን እንዲህ ይላቸዋል፦ ‘እናንተ አባቴ የባረካችሁ ኑ፤ ዓለም ከተመሠረተበት ጊዜ ጀምሮ የተዘጋጀላችሁን መንግሥት ውረሱ።
ምክንያቱም ተርቤ አብልታችሁኛል፤ ተጠምቼ አጠጥታችሁኛል። እንግዳ ሆኜ አስተናግዳችሁኛል፤
ታርዤ አልብሳችሁኛል። ታምሜ አስታማችሁኛል። ታስሬ ጠይቃችሁኛል።’
ከዚያም ጻድቃኑ መልሰው እንዲህ ይሉታል፦ ‘ጌታ ሆይ፣ ተርበህ አይተን መቼ አበላንህ? ተጠምተህ አይተንስ መቼ አጠጣንህ?
እንግዳ ሆነህ አይተን መቼ አስተናገድንህ? ወይስ ታርዘህ አይተን መቼ አለበስንህ?
ታመህ ወይም ታስረህ አይተን መቼ ጠየቅንህ?’
ንጉሡም መልሶ ‘እውነት እላችኋለሁ፣ ከሁሉ ከሚያንሱት ከእነዚህ ወንድሞቼ ለአንዱ ያደረጋችሁት ሁሉ ለእኔ እንዳደረጋችሁት ይቆጠራል’ ይላቸዋል።
“ከዚያም በግራው ያሉትን እንዲህ ይላቸዋል፦ ‘እናንተ የተረገማችሁ፣ ከእኔ ራቁ፤ ለዲያብሎስና ለመላእክቱ ወደተዘጋጀው ዘላለማዊ እሳት ሂዱ።
ምክንያቱም ተርቤ አላበላችሁኝም፤ ተጠምቼ አላጠጣችሁኝም።
እንግዳ ሆኜ አላስተናገዳችሁኝም፤ ታርዤ አላለበሳችሁኝም፤ ታምሜና ታስሬ አልጠየቃችሁኝም።’
እነሱም መልሰው ‘ጌታ ሆይ፣ ተርበህ ወይስ ተጠምተህ ወይስ እንግዳ ሆነህ ወይስ ታርዘህ ወይስ ታመህ ወይስ ታስረህ መቼ አይተን ሳናገለግልህ ቀረን?’ ይሉታል።
እሱም መልሶ ‘እውነት እላችኋለሁ፣ ከሁሉ ከሚያንሱት ከእነዚህ ለአንዱ ይህን ሳታደርጉ መቅረታችሁ ለእኔ እንዳላደረጋችሁት ይቆጠራል’ ይላቸዋል።
እነዚህ ወደ ዘላለም ጥፋት ጻድቃን ግን ወደ ዘላለም ሕይወት ይሄዳሉ።”
በዚያን ቀን ኢየሱስ ከቤት ወጥቶ በባሕሩ ዳር ተቀመጠ።
እጅግ ብዙ ሰዎችም ወደ እሱ መጥተው ተሰበሰቡ፤ በመሆኑም ጀልባ ላይ ወጥቶ ተቀመጠ፤ ሕዝቡም ሁሉ በባሕሩ ዳር ቆመው ነበር።
ከዚያም ብዙ ነገሮችን እንዲህ እያለ በምሳሌ ይነግራቸው ጀመር፦ “እነሆ፣ አንድ ዘሪ ሊዘራ ወጣ።
በሚዘራበት ጊዜ አንዳንዶቹ ዘሮች መንገድ ዳር ወደቁ፤ ወፎችም መጥተው ለቀሟቸው።
ሌሎቹ ደግሞ ብዙ አፈር በሌለው ድንጋያማ መሬት ላይ ወደቁ፤ አፈሩም ጥልቀት ስላልነበረው ወዲያውኑ በቀሉ።
ፀሐይ በወጣ ጊዜ ግን ተቃጠሉ፤ ሥር ስላልነበራቸውም ደረቁ።
ሌሎቹ በእሾህ መካከል ወደቁ፤ እሾሁም አድጎ አነቃቸው።
ሌሎቹ ደግሞ ጥሩ አፈር ላይ ወድቀው ፍሬ ማፍራት ጀመሩ፤ አንዱ 100፣ አንዱ 60፣ ሌላውም 30 እጥፍ አፈራ።
ጆሮ ያለው ይስማ።”
ከዚያም ደቀ መዛሙርቱ መጥተው “በምሳሌ የምትነግራቸው ለምንድን ነው?” አሉት።
እሱም መልሶ እንዲህ አለ፦ “ለእናንተ የመንግሥተ ሰማያትን ቅዱስ ሚስጥሮች የመረዳት ችሎታ ተሰጥቷችኋል፤ ለእነሱ ግን አልተሰጣቸውም።
ላለው ሁሉ ይጨመርለታል፤ ደግሞም ይትረፈረፍለታል፤ የሌለው ግን ያው ያለው እንኳ ይወሰድበታል።
በምሳሌ የምነግራቸው ለዚህ ነው፤ ቢያዩም የሚያዩት እንዲያው በከንቱ ነውና፤ ቢሰሙም የሚሰሙት እንዲያው በከንቱ ነው፤ ትርጉሙንም አያስተውሉም።
ደግሞም የኢሳይያስ ትንቢት በእነሱ ላይ እየተፈጸመ ነው። ትንቢቱ እንዲህ ይላል፦ ‘መስማቱን ትሰማላችሁ ግን በፍጹም ትርጉሙን አታስተውሉም፤ ማየቱን ታያላችሁ ግን በፍጹም ልብ አትሉም።
ምክንያቱም በዓይናቸው አይተው፣ በጆሯቸው ሰምተው እንዲሁም በልባቸው አስተውለው ወደ እኔ እንዳይመለሱና እንዳልፈውሳቸው የዚህ ሕዝብ ልብ ደንድኗል፤ በጆሯቸው ሰምተው ምላሽ አልሰጡም፤ ዓይናቸውንም ጨፍነዋል።’
“እናንተ ግን ዓይኖቻችሁ ስለሚያዩ፣ ጆሮዎቻችሁም ስለሚሰሙ ደስተኞች ናችሁ።
እውነት እላችኋለሁ፣ ብዙ ነቢያትና ጻድቃን እናንተ አሁን የምታዩትን ነገር ለማየት ተመኝተው ነበር፤ ግን አላዩም፤ አሁን የምትሰሙትን ነገር ለመስማት ተመኝተው ነበር፤ ግን አልሰሙም።
“እንግዲህ እናንተ ዘር የዘራውን ሰው ምሳሌ ስሙ።
አንድ ሰው የመንግሥቱን ቃል ሰምቶ የማያስተውል ከሆነ ክፉው መጥቶ በልቡ ውስጥ የተዘራውን ዘር ይነጥቀዋል፤ በመንገድ ዳር የተዘራው ዘር ይህ ነው።
በድንጋያማ መሬት ላይ የተዘራው ደግሞ ቃሉን ሲሰማ ወዲያውኑ በደስታ የሚቀበል ሰው ነው።
ሆኖም ቃሉ በውስጡ ሥር ስለማይሰድ የሚቆየው ለጥቂት ጊዜ ነው፤ በቃሉ የተነሳም መከራ ወይም ስደት ሲደርስበት ወዲያው ይሰናከላል።
በእሾህ መካከል የተዘራው ደግሞ ቃሉን የሚሰማ ነው፤ ይሁንና የዚህ ሥርዓት ጭንቀት እንዲሁም ሀብት ያለው የማታለል ኃይል ቃሉን ያንቀዋል፤ የማያፈራም ይሆናል።
በጥሩ አፈር ላይ የተዘራው ደግሞ ቃሉን የሚሰማና የሚያስተውል ነው፤ ፍሬም ያፈራል፤ አንዱ 100፣ አንዱም 60፣ ሌላውም 30 እጥፍ ይሰጣል።”
ደግሞም እንዲህ ሲል ሌላ ምሳሌ ነገራቸው፦ “መንግሥተ ሰማያት በእርሻው ላይ ጥሩ ዘር ከዘራ ሰው ጋር ይመሳሰላል።
ነገር ግን ሰው ሁሉ ተኝቶ ሳለ ጠላቱ መጥቶ በስንዴው ላይ እንክርዳድ ዘርቶ ሄደ።
እህሉ አድጎ ፍሬ ባፈራ ጊዜ እንክርዳዱም አብሮ ታየ።
ስለሆነም የቤቱ ጌታ ባሪያዎች፣ ወደ እሱ ቀርበው ‘ጌታ ሆይ፣ በእርሻህ ላይ የዘራኸው ጥሩ ዘር አልነበረም እንዴ? ታዲያ እንክርዳዱ ከየት መጣ?’ አሉት።
እሱም ‘ይህን ያደረገው ጠላት ነው’ አላቸው። ባሪያዎቹም ‘ታዲያ ሄደን እንድንነቅለው ትፈልጋለህ?’ አሉት።
እሱ ግን እንዲህ አላቸው፦ ‘እንክርዳዱን ስትነቅሉ ስንዴውንም አብራችሁ ልትነቅሉ ስለምትችሉ ተዉት።
እስከ መከር ጊዜ ድረስ አብረው ይደጉ፤ በመከር ወቅት አጫጆቹን፣ በመጀመሪያ እንክርዳዱን ሰብስቡና እንዲቃጠል በየነዶው እሰሩ፤ ከዚያም ስንዴውን ሰብስባችሁ ወደ ጎተራዬ አስገቡ እላቸዋለሁ።’”
ደግሞም እንዲህ ሲል ሌላ ምሳሌ ነገራቸው፦ “መንግሥተ ሰማያት አንድ ሰው ወስዶ እርሻው ውስጥ ከተከላት አንዲት የሰናፍጭ ዘር ጋር ይመሳሰላል፤
የሰናፍጭ ዘር ከሌሎች ዘሮች ሁሉ ያነሰች ብትሆንም ስታድግ ግን ከተክሎች ሁሉ በልጣ ዛፍ ስለምትሆን የሰማይ ወፎች መጥተው በቅርንጫፎቿ ላይ መስፈሪያ ያገኛሉ።”
አሁንም እንዲህ ሲል ሌላ ምሳሌ ነገራቸው፦ “መንግሥተ ሰማያት አንዲት ሴት ወስዳ ሊጡ በሙሉ እስኪቦካ ድረስ ከሦስት ትላልቅ መስፈሪያ ዱቄት ጋር ከደባለቀችው እርሾ ጋር ይመሳሰላል።”
ኢየሱስ ለሕዝቡ ይህን ሁሉ በምሳሌ ተናገረ። እንዲያውም ያለምሳሌ አይነግራቸውም ነበር፤
ይህም የሆነው “አፌን በምሳሌ እከፍታለሁ፤ ከምሥረታው ጊዜ አንስቶ የተሰወሩትን ነገሮች አውጃለሁ” ተብሎ በነቢዩ የተነገረው እንዲፈጸም ነው።
ከዚያም ሕዝቡን ካሰናበተ በኋላ ወደ ቤት ገባ። ደቀ መዛሙርቱ ወደ እሱ ቀርበው “በእርሻው ውስጥ ስላለው እንክርዳድ የተናገርከውን ምሳሌ አብራራልን” አሉት።
እሱም መልሶ እንዲህ አለ፦ “ጥሩውን ዘር የዘራው የሰው ልጅ ነው፤
እርሻው ዓለም ነው። ጥሩው ዘር ደግሞ የመንግሥቱ ልጆች ናቸው፤ እንክርዳዱ ግን የክፉው ልጆች ናቸው፤
እንክርዳዱን የዘራው ጠላት፣ ዲያብሎስ ነው። መከሩ የዚህ ሥርዓት መደምደሚያ ሲሆን አጫጆቹ ደግሞ መላእክት ናቸው።
በመሆኑም እንክርዳዱ ተሰብስቦ በእሳት እንደሚቃጠል ሁሉ በዚህ ሥርዓት መደምደሚያም እንዲሁ ይሆናል።
የሰው ልጅ መላእክቱን ይልካል፤ እነሱም እንቅፋት የሚፈጥሩትን ነገሮች ሁሉና ዓመፅ የሚፈጽሙትን ሰዎች ከመንግሥቱ ይለቅማሉ፤
ወደ እሳታማ እቶንም ይጥሏቸዋል። በዚያም ያለቅሳሉ፤ ጥርሳቸውንም ያፋጫሉ።
በዚያ ጊዜ ጻድቃን በአባታቸው መንግሥት እንደ ፀሐይ ደምቀው ያበራሉ። ጆሮ ያለው ሁሉ ይስማ።
“መንግሥተ ሰማያት በእርሻ ውስጥ ከተደበቀ ውድ ሀብት ጋር ይመሳሰላል፤ አንድ ሰው ባገኘው ጊዜ ሸሸገው፤ ከመደሰቱም የተነሳ ሄዶ ያለውን ሁሉ በመሸጥ እርሻውን ገዛው።
“በተጨማሪም መንግሥተ ሰማያት ጥሩ ዕንቁ ከሚፈልግ ተጓዥ ነጋዴ ጋር ይመሳሰላል።
ከፍተኛ ዋጋ ያለው አንድ ዕንቁ ባገኘ ጊዜ ሄዶ ያለውን ሁሉ ወዲያውኑ በመሸጥ ዕንቁውን ገዛው።
“ደግሞም መንግሥተ ሰማያት ወደ ባሕር ተጥሎ የተለያየ ዓይነት ዓሣ ከሰበሰበ መረብ ጋር ይመሳሰላል።
መረቡ በሞላ ጊዜ ወደ ባሕሩ ዳር ጎትተው አወጡት፤ ከዚያም ተቀምጠው ጥሩ ጥሩውን እየለዩ በዕቃ ውስጥ አስቀመጡ፤ መጥፎ መጥፎውን ግን ጣሉት።
በዚህ ሥርዓት መደምደሚያም እንደዚሁ ይሆናል። መላእክት ተልከው ክፉዎችን ከጻድቃን ይለያሉ፤
ወደ እሳታማ እቶንም ይጥሏቸዋል። በዚያም ያለቅሳሉ፤ ጥርሳቸውንም ያፋጫሉ።
እሱም “የዚህ ሁሉ ትርጉም ገብቷችኋል?” አላቸው። እነሱም “አዎ” አሉት።
ከዚያም ኢየሱስ “እንደዚያ ከሆነ፣ ስለ መንግሥተ ሰማያት የተማረ ማንኛውም የሕዝብ አስተማሪ ከከበረ ሀብት ማከማቻው አዲስና አሮጌ ዕቃ ከሚያወጣ የቤት ጌታ ጋር ይመሳሰላል” አላቸው።
ኢየሱስ እነዚህን ምሳሌዎች ተናግሮ ሲጨርስ ከዚያ ስፍራ ተነስቶ ሄደ።
ወደ ትውልድ አገሩ ከመጣ በኋላ በምኩራባቸው ያስተምራቸው ጀመር፤ ሰዎቹም ተገርመው እንዲህ አሉ፦ “ይህ ሰው ይህን ጥበብና እነዚህን ተአምራት የማድረግ ችሎታ ከየት አገኘ?
ይህ የአናጺው ልጅ አይደለም? እናቱስ ማርያም አይደለችም? ወንድሞቹስ ያዕቆብ፣ ዮሴፍ፣ ስምዖንና ይሁዳ አይደሉም?
እህቶቹስ ሁሉ የሚኖሩት ከእኛ ጋር አይደለም? ታዲያ ይህን ሁሉ ከየት አገኘው?”
ከዚህም የተነሳ ተሰናከሉበት። ኢየሱስ ግን “ነቢይ በገዛ አገሩና በገዛ ቤቱ ካልሆነ በስተቀር በሌላ ቦታ ሁሉ ይከበራል” አላቸው።
በእሱ ባለማመናቸው በዚያ ብዙ ተአምራት አልፈጸመም።
ወደ ኢየሩሳሌም በተቃረቡና በደብረ ዘይት ተራራ ላይ ወደምትገኘው ወደ ቤተፋጌ በደረሱ ጊዜ ኢየሱስ ሁለት ደቀ መዛሙርት ላከ፤
እንዲህም አላቸው፦ “ወደዚያ ወደምታዩት መንደር ሂዱ፤ እዚያ እንደደረሳችሁም አንዲት የታሰረች አህያ ከነውርንጭላዋ ታገኛላችሁ። ፈታችሁ ወደ እኔ አምጧቸው።
ማንም ሰው ቢጠይቃችሁ ‘ጌታ ይፈልጋቸዋል’ በሉት። በዚህ ጊዜ ወዲያውኑ ይልካቸዋል።”
ይህም የሆነው ነቢዩ እንዲህ ብሎ የተናገረው ይፈጸም ዘንድ ነው፦
“ለጽዮን ልጅ እንዲህ በሏት፦ ‘እነሆ ንጉሥሽ ገር ሆኖ በአህያ፣ አዎ በአህያይቱ ግልገል በውርንጭላ ላይ ተቀምጦ ይመጣል።’”
ስለዚህ ደቀ መዛሙርቱ ሄደው ኢየሱስ እንዳዘዛቸው አደረጉ።
አህያይቱንና ውርንጭላዋን አምጥተው መደረቢያዎቻቸውን በላያቸው ላይ አደረጉ፤ እሱም ተቀመጠባቸው።
ከሕዝቡ መካከል አብዛኞቹ መደረቢያቸውን በመንገዱ ላይ አነጠፉ፤ ሌሎች ደግሞ ከዛፎች ላይ ቅርንጫፎች እየቆረጡ በመንገዱ ላይ ያነጥፉ ነበር።
በተጨማሪም ከፊት ከፊቱ የሚሄደውና ከኋላው የሚከተለው ሕዝብ “የዳዊትን ልጅ እንድታድነው እንለምንሃለን! በይሖዋ ስም የሚመጣ የተባረከ ነው! በሰማይ የምትኖረው ሆይ፣ እንድታድነው እንለምንሃለን!” ብሎ ይጮኽ ነበር።
ወደ ኢየሩሳሌም በገባ ጊዜም “ይህ ሰው ማን ነው?” በማለት መላዋ ከተማ ታወከች።
ሕዝቡም “ይህ በገሊላ ከምትገኘው ከናዝሬት የመጣው ነቢዩ ኢየሱስ ነው!” ይል ነበር።
ኢየሱስ ወደ ቤተ መቅደሱ ገብቶ በቤተ መቅደሱ የሚሸጡትንና የሚገዙትን ሁሉ አስወጣ፤ የገንዘብ መንዛሪዎችን ጠረጴዛዎችና የርግብ ሻጮችን መቀመጫዎችም ገለባበጠ።
እንዲህም አላቸው፦ “‘ቤቴ የጸሎት ቤት ይባላል’ ተብሎ ተጽፏል፤ እናንተ ግን የዘራፊዎች ዋሻ አድርጋችሁታል።”
ቤተ መቅደሱ ውስጥ እንዳለም ዓይነ ስውሮችና አንካሶች ወደ እሱ መጡ፤ እሱም ፈወሳቸው።
የካህናት አለቆችና ጸሐፍት ያደረጋቸውን አስደናቂ ነገሮች እንዲሁም በቤተ መቅደሱ ውስጥ “የዳዊትን ልጅ እንድታድነው እንለምንሃለን!” እያሉ የሚጮኹትን ልጆች ባዩ ጊዜ ተቆጥተው
“እነዚህ የሚሉትን ትሰማለህ?” አሉት። ኢየሱስም “አዎ እሰማለሁ። ‘ከልጆችና ከሕፃናት አፍ ምስጋና አዘጋጀህ’ የሚለውን ከቶ አላነበባችሁም?” አላቸው።
ከዚያም ትቷቸው ከከተማዋ ከወጣ በኋላ ወደ ቢታንያ ሄደ፤ እዚያም አደረ።
በማለዳም ወደ ከተማዋ እየተመለሰ ሳለ ተራበ።
በመንገድ ዳር አንድ የበለስ ዛፍ አየና ወደ እሷ ሄደ፤ ሆኖም ከቅጠል በቀር ምንም ስላላገኘባት “ከእንግዲህ ወዲህ ፍሬ አይገኝብሽ” አላት። የበለስ ዛፏም ወዲያውኑ ደረቀች።
ደቀ መዛሙርቱ ይህን ባዩ ጊዜ ተገርመው “የበለስ ዛፏ እንዲህ በአንዴ ልትደርቅ የቻለችው እንዴት ነው?” አሉ።
ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አላቸው፦ “እውነት እላችኋለሁ፣ እምነት ካላችሁና ካልተጠራጠራችሁ እኔ በበለስ ዛፏ ላይ ያደረግኩትን ማድረግ ብቻ ሳይሆን ይህን ተራራ ‘ከዚህ ተነስተህ ወደ ባሕር ተወርወር’ ብትሉት እንኳ ይሆንላችኋል።
እምነት ካላችሁ በጸሎት የምትጠይቁትን ነገር ሁሉ ታገኛላችሁ።”
ወደ ቤተ መቅደስ ገብቶ እያስተማረ ሳለ የካህናት አለቆችና የሕዝቡ ሽማግሌዎች ወደ እሱ መጥተው “እነዚህን ነገሮች የምታደርገው በምን ሥልጣን ነው? ይህን ሥልጣን የሰጠህስ ማን ነው?” አሉት።
ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አላቸው፦ “እኔም አንድ ነገር እጠይቃችኋለሁ። መልሱን ከነገራችሁኝ እኔም እነዚህን ነገሮች በምን ሥልጣን እንደማደርግ እነግራችኋለሁ፦
ዮሐንስ እንዲያጠምቅ ሥልጣን የሰጠው ማን ነው? አምላክ ነው ወይስ ሰው?” እነሱ ግን እርስ በርሳቸው እንዲህ ይባባሉ ጀመር፦ “‘አምላክ’ ብንል ‘ታዲያ ለምን አላመናችሁትም?’ ይለናል፤
‘ሰው’ ብንል ደግሞ ዮሐንስን ሁሉም እንደ ነቢይ ስለሚያየው ሕዝቡን እንፈራለን።”
ስለዚህ ለኢየሱስ “አናውቅም” ብለው መለሱለት። እሱ ደግሞ እንዲህ አላቸው፦ “እኔም እነዚህን ነገሮች በምን ሥልጣን እንደማደርግ አልነግራችሁም።
“ምን ይመስላችኋል? አንድ ሰው ሁለት ልጆች ነበሩት። ወደ መጀመሪያው ልጁ ሄዶ ‘ልጄ ሆይ፣ ዛሬ ወደ ወይኑ እርሻ ሄደህ ሥራ’ አለው።
ልጁም መልሶ ‘አልሄድም’ አለው፤ በኋላ ግን ጸጸተውና ሄደ።
ሁለተኛውንም ቀርቦ እንደዚሁ አለው። ልጁም መልሶ ‘እሺ አባዬ፣ እሄዳለሁ’ አለው፤ ግን አልሄደም።
ከሁለቱ የአባቱን ፈቃድ የፈጸመው የትኛው ነው?” እነሱም “የመጀመሪያው” አሉ። ኢየሱስም እንዲህ አላቸው፦ “እውነት እላችኋለሁ፣ ቀረጥ ሰብሳቢዎችና ዝሙት አዳሪዎች ወደ አምላክ መንግሥት በመግባት ረገድ ይቀድሟችኋል።
ዮሐንስ የጽድቅን መንገድ ሊያሳያችሁ መጣ፤ እናንተ ግን አላመናችሁትም። ይሁን እንጂ ቀረጥ ሰብሳቢዎችና ዝሙት አዳሪዎች አመኑት፤ እናንተ ይህን አይታችሁም እንኳ ጸጸት ተሰምቷችሁ እሱን ለማመን አልፈለጋችሁም።
“ሌላም ምሳሌ ስሙ፦ የወይን እርሻ ያለማ አንድ ባለ ርስት ነበር፤ ዙሪያውንም አጠረው፤ በዚያም የወይን መጭመቂያ ቆፈረ እንዲሁም ማማ ሠራ፤ ከዚያም ለገበሬዎች አከራይቶ ወደ ሌላ አገር ሄደ።
ፍሬው የሚሰበሰብበት ወቅት ሲደርስ ድርሻውን እንዲያመጡለት ባሪያዎቹን ወደ ገበሬዎቹ ላከ።
ገበሬዎቹ ግን ባሪያዎቹን ይዘው አንዱን ደበደቡት፤ ሌላውን ገደሉት፤ ሌላውን ደግሞ በድንጋይ ወገሩት።
ከበፊቶቹ የሚበዙ ሌሎች ባሪያዎች በድጋሚ ላከ፤ ይሁንና በእነሱም ላይ ተመሳሳይ ድርጊት ፈጸሙባቸው።
በመጨረሻም ‘መቼም ልጄን ያከብሩታል’ በማለት ልጁን ላከው።
ገበሬዎቹ ልጁን ሲያዩት እርስ በርሳቸው ‘ወራሹ ይሄ ነው። ኑ እንግደለው፤ ርስቱንም እንውረስ!’ ተባባሉ።
ስለዚህ ያዙትና ከወይን እርሻው ጎትተው በማውጣት ገደሉት።
እንግዲህ የወይኑ እርሻ ባለቤት ሲመጣ እነዚህን ገበሬዎች ምን የሚያደርጋቸው ይመስላችኋል?”
የካህናት አለቆቹና የሕዝቡ ሽማግሌዎችም “ክፉዎች ስለሆኑ ከባድ ጥፋት ያደርስባቸዋል፤ ከዚያም የወይን እርሻውን፣ ፍሬውን በወቅቱ ለሚያስረክቡት ለሌሎች ገበሬዎች ያከራያል” አሉት።
ኢየሱስም እንዲህ አላቸው፦ “እንዲህ የሚለውን የቅዱሳን መጻሕፍት ቃል አላነበባችሁም? ‘ግንበኞች የናቁት ድንጋይ፣ የማዕዘን ራስ ድንጋይ ሆነ። ይህ የይሖዋ ሥራ ነው፤ ለዓይናችንም ድንቅ ነው።’
የአምላክ መንግሥት ከእናንተ ተወስዶ ፍሬውን ለሚያፈራ ሕዝብ ይሰጣል የምላችሁ ለዚህ ነው።
በተጨማሪም በዚህ ድንጋይ ላይ የሚወድቅ ይሰባበራል። ድንጋዩ የሚወድቅበት ሰው ሁሉ ደግሞ ይደቅቃል።”
የካህናት አለቆቹና ፈሪሳውያኑ ምሳሌዎቹን በሰሙ ጊዜ ስለ እነሱ እንደተናገረ ገባቸው።
ሊይዙት ይፈልጉ የነበረ ቢሆንም ሕዝቡን ፈሩ፤ ምክንያቱም ሕዝቡ እንደ ነቢይ ያየው ነበር።
በዚያ ወቅት መጥምቁ ዮሐንስ በይሁዳ ምድረ በዳ እየሰበከ መጣ፤
“መንግሥተ ሰማያት ስለቀረበ ንስሐ ግቡ” ይል ነበር።
“አንድ ሰው በምድረ በዳ ‘የይሖዋን መንገድ አዘጋጁ፤ ጎዳናዎቹንም አቅኑ’ በማለት ይጮኻል” ተብሎ በነቢዩ ኢሳይያስ የተነገረለት እሱ ነው።
ዮሐንስ ከግመል ፀጉር የተሠራ ልብስ ይለብስ፣ ወገቡም ላይ የቆዳ ቀበቶ ይታጠቅ ነበር። ምግቡ አንበጣና የዱር ማር ነበር።
በኢየሩሳሌምና በመላዋ ይሁዳ እንዲሁም በዮርዳኖስ ዙሪያ ባለው ክልል ሁሉ የሚኖሩ ሰዎች ወደ እሱ ይመጡ ነበር፤
ደግሞም ኃጢአታቸውን በግልጽ እየተናዘዙ ዮርዳኖስ ወንዝ ውስጥ በእሱ ይጠመቁ ነበር።
ብዙ ፈሪሳውያንና ሰዱቃውያን ወደሚያጠምቅበት ቦታ ሲመጡ ባየ ጊዜ እንዲህ አላቸው፦ “እናንተ የእፉኝት ልጆች፣ ከሚመጣው ቁጣ እንድትሸሹ ያስጠነቀቃችሁ ማን ነው?
እንግዲህ ለንስሐ የሚገባ ፍሬ አፍሩ።
‘እኛ እኮ አባታችን አብርሃም ነው’ ብላችሁ አታስቡ። አምላክ ለአብርሃም ከእነዚህ ድንጋዮች ልጆች ሊያስነሳለት እንደሚችል ልነግራችሁ እወዳለሁ።
መጥረቢያው ዛፎቹ ሥር ተቀምጧል። ስለዚህ መልካም ፍሬ የማያፈራ ዛፍ ሁሉ ተቆርጦ እሳት ውስጥ ይጣላል።
እኔ በበኩሌ ንስሐ በመግባታችሁ በውኃ አጠምቃችኋለሁ፤ ከእኔ በኋላ የሚመጣው ግን ከእኔ ይበረታል፤ እኔ ጫማውን ለማውለቅ እንኳ ብቁ አይደለሁም። እሱ በመንፈስ ቅዱስና በእሳት ያጠምቃችኋል።
ላይዳውን በእጁ ይዟል፤ አውድማውንም ፈጽሞ ያጸዳል፤ ስንዴውንም ወደ ጎተራ ያስገባል፤ ገለባውን ግን በማይጠፋ እሳት ያቃጥለዋል።”
በዚያን ጊዜ ኢየሱስ በዮሐንስ ለመጠመቅ ከገሊላ ወደ ዮርዳኖስ መጣ።
ዮሐንስ ግን “በአንተ መጠመቅ የሚያስፈልገኝ እኔ ሆኜ ሳለ አንተ ወደ እኔ ትመጣለህ?” ብሎ ሊከለክለው ሞከረ።
ኢየሱስም መልሶ “ግድ የለም እሺ በለኝ፤ በዚህ መንገድ ጽድቅ የሆነውን ሁሉ መፈጸማችን ተገቢ ነው” አለው። በዚህ ጊዜ ዮሐንስ ፈቀደለት።
ኢየሱስ ከተጠመቀ በኋላ ወዲያው ከውኃው ወጣ፤ እነሆ፣ ሰማያት ተከፈቱ፤ የአምላክም መንፈስ በእሱ ላይ እንደ ርግብ ሲወርድ አየ።
ደግሞም “በጣም የምደሰትበት የምወደው ልጄ ይህ ነው” የሚል ድምፅ ከሰማያት ተሰማ።
ከዚህ በኋላ ጀልባ በመሳፈር ባሕሩን ተሻግሮ ወደ ራሱ ከተማ መጣ።
በዚያም ሰዎች ቃሬዛ ላይ የተኛ አንድ ሽባ ሰው ወደ እሱ አመጡ። ኢየሱስም እምነታቸውን አይቶ፣ ሽባውን “ልጄ ሆይ አይዞህ! ኃጢአትህ ይቅር ተብሎልሃል” አለው።
በዚህ ጊዜ አንዳንድ ጸሐፍት በልባቸው “ይህ ሰው እኮ አምላክን እየተዳፈረ ነው” አሉ።
ኢየሱስ ሐሳባቸውን አውቆ እንዲህ አለ፦ “በልባችሁ ክፉ ነገር የምታስቡት ለምንድን ነው?
ለመሆኑ ‘ኃጢአትህ ይቅር ተብሏል’ ከማለትና ‘ተነስተህ ሂድ’ ከማለት የቱ ይቀላል?
ይሁን እንጂ የሰው ልጅ በምድር ላይ ኃጢአትን ይቅር የማለት ሥልጣን እንዳለው ታውቁ ዘንድ . . .” አላቸውና ሽባውን “ተነስ፣ ቃሬዛህን ተሸክመህ ወደ ቤትህ ሂድ” አለው።
እሱም ተነስቶ ወደ ቤቱ ሄደ።
ሕዝቡም ይህን ሲያዩ በፍርሃት ተዋጡ፤ እንዲህ ያለ ሥልጣን ለሰው የሰጠውንም አምላክ አከበሩ።
ኢየሱስ ከዚያ ተነስቶ እየሄደ ሳለ ማቴዎስ የሚባል ሰው በቀረጥ መሰብሰቢያው ቦታ ተቀምጦ አየና “ተከታዬ ሁን” አለው። በዚህ ጊዜ ተነስቶ ተከተለው።
በኋላም በማቴዎስ ቤት እየበላ ሳለ ብዙ ቀረጥ ሰብሳቢዎችና ኃጢአተኞች መጥተው ከኢየሱስና ከደቀ መዛሙርቱ ጋር ይበሉ ጀመር።
ፈሪሳውያን ግን ይህን ባዩ ጊዜ ደቀ መዛሙርቱን “መምህራችሁ ከቀረጥ ሰብሳቢዎችና ከኃጢአተኞች ጋር የሚበላው ለምንድን ነው?” አሏቸው።
ኢየሱስም የተናገሩትን ሰምቶ እንዲህ አላቸው፦ “ሐኪም የሚያስፈልጋቸው ሕመምተኞች እንጂ ጤነኞች አይደሉም።
እንግዲያው ሄዳችሁ ‘እኔ የምፈልገው ምሕረትን እንጂ መሥዋዕትን አይደለም’ የሚለውን ቃል ትርጉም አስተውሉ። እኔ የመጣሁት ጻድቃንን ሳይሆን ኃጢአተኞችን ልጠራ ነውና።”
ከዚያም የዮሐንስ ደቀ መዛሙርት ወደ እሱ መጥተው “እኛና ፈሪሳውያን ዘወትር ስንጾም የአንተ ደቀ መዛሙርት ግን የማይጾሙት ለምንድን ነው?” ብለው ጠየቁት።
በዚህ ጊዜ ኢየሱስ እንዲህ አላቸው፦ “የሙሽራው ጓደኞች ሙሽራው ከእነሱ ጋር እስካለ ድረስ የሚያዝኑበት ምን ምክንያት አለ? ሆኖም ሙሽራው ከእነሱ የሚወሰድበት ጊዜ ይመጣል፤ በዚያን ጊዜ ይጾማሉ።
በአሮጌ ልብስ ላይ ውኃ ያልነካው አዲስ ጨርቅ የሚጥፍ ሰው የለም፤ አዲሱ ጨርቅ ሲሸበሸብ ልብሱን ስለሚስበው ቀዳዳው የባሰ ይሰፋልና።
ደግሞም ሰዎች ባረጀ አቁማዳ አዲስ የወይን ጠጅ አያስቀምጡም። እንዲህ ቢያደርጉ አቁማዳው ይፈነዳል፤ ወይኑ ይፈስሳል፤ አቁማዳውም ከጥቅም ውጭ ይሆናል። ነገር ግን ሰዎች አዲስ የወይን ጠጅ የሚያስቀምጡት በአዲስ አቁማዳ ነው፤ በመሆኑም ሁለቱም ሳይበላሹ ይቆያሉ።”
ይህን እየነገራቸው ሳለ አንድ የምኩራብ አለቃ ወደ እሱ መጥቶ በመስገድ “እስካሁን ልጄ ሳትሞት አትቀርም፤ ቢሆንም መጥተህ እጅህን ጫንባት፤ ዳግመኛም ሕያው ትሆናለች” አለው።
ኢየሱስም ተነስቶ ከደቀ መዛሙርቱ ጋር ተከተለው።
እነሆም፣ ለ12 ዓመት ደም ይፈሳት የነበረች አንዲት ሴት ከኋላ መጥታ የልብሱን ዘርፍ ነካች፤
“ልብሱን ብቻ እንኳ ብነካ እድናለሁ” ብላ ታስብ ነበርና።
ኢየሱስ ወደ ኋላ ዞር ብሎ አያትና “ልጄ ሆይ አይዞሽ! እምነትሽ አድኖሻል” አላት። ከዚያች ሰዓት ጀምሮ ሴትየዋ ዳነች።
ኢየሱስ ወደ ምኩራብ አለቃው ቤት ሲደርስ ዋሽንት ነፊዎቹን እንዲሁም የሚንጫጫውን ሕዝብ አይቶ
“እስቲ አንዴ ውጡ፤ ልጅቷ ተኝታለች እንጂ አልሞተችም” አለ። በዚህ ጊዜ በማፌዝ ይስቁበት ጀመር።
ሕዝቡ ከወጣ በኋላ ወደ ውስጥ ገብቶ እጇን ያዛት፤ ልጅቷም ተነሳች።
ይህም ነገር በዚያ አገር ሁሉ በሰፊው ተወራ።
ኢየሱስ ከዚያ ተነስቶ ሲሄድ ሁለት ዓይነ ስውሮች “የዳዊት ልጅ ሆይ፣ ምሕረት አድርግልን” ብለው እየጮኹ ተከተሉት።
ወደ ቤት ከገባ በኋላ ዓይነ ስውሮቹ ወደ እሱ መጡ፤ ኢየሱስም “ዓይናችሁን ላበራላችሁ እንደምችል ታምናላችሁ?” ሲል ጠየቃቸው። እነሱም “አዎ ጌታ ሆይ” ብለው መለሱለት።
ከዚያም ዓይናቸውን ዳስሶ “እንደ እምነታችሁ ይሁንላችሁ” አላቸው።
ዓይናቸውም በራ። ኢየሱስም “ማንም ሰው ስለዚህ ጉዳይ እንዳያውቅ ተጠንቀቁ” ሲል አጥብቆ አሳሰባቸው።
እነሱ ግን ከወጡ በኋላ በዚያ አካባቢ ሁሉ ስለ እሱ በይፋ አወሩ።
እነሱም ሲወጡ፣ ሰዎች ጋኔን ያደረበት ዱዳ ሰው ወደ እሱ አመጡ፤
ጋኔኑን ካስወጣለት በኋላ ዱዳው ተናገረ። ሕዝቡም እጅግ ተደንቀው “በእስራኤል ምድር እንዲህ ያለ ነገር ታይቶ አያውቅም” አሉ።
ፈሪሳውያን ግን “አጋንንትን የሚያስወጣው በአጋንንት አለቃ ነው” ይሉ ነበር።
ኢየሱስም በምኩራቦቻቸው እያስተማረ፣ የመንግሥቱን ምሥራች እየሰበከ እንዲሁም ማንኛውንም ዓይነት በሽታና ማንኛውንም ዓይነት ሕመም እየፈወሰ በየከተማውና በየመንደሩ ይዞር ጀመር።
ሕዝቡንም ባየ ጊዜ እረኛ እንደሌላቸው በጎች ተገፈውና ተጥለው ስለነበር እጅግ አዘነላቸው።
ከዚያም ደቀ መዛሙርቱን እንዲህ አላቸው፦ “አዎ፣ አዝመራው ብዙ ነው፤ ሠራተኞቹ ግን ጥቂት ናቸው።
ስለዚህ የመከሩ ሥራ ኃላፊ ወደ መከሩ፣ ሠራተኞች እንዲልክ ለምኑት።”
ኢየሱስ ከቤተ መቅደሱ ወጥቶ እየሄደ ሳለ ደቀ መዛሙርቱ የቤተ መቅደሱን ግንቦች ሊያሳዩት ወደ እሱ ቀረቡ።
እሱም መልሶ “ይህን ሁሉ ታያላችሁ? እውነት እላችኋለሁ፣ ይህ ሁሉ ሳይፈርስ እንዲህ ድንጋይ በድንጋይ ላይ እንደተነባበረ ከቶ አይኖርም” አላቸው።
በደብረ ዘይት ተራራ ላይ ተቀምጦ ሳለ ደቀ መዛሙርቱ ለብቻቸው ወደ እሱ መጥተው “እስቲ ንገረን፣ እነዚህ ነገሮች የሚፈጸሙት መቼ ነው? የመገኘትህና የዚህ ሥርዓት መደምደሚያ ምልክትስ ምንድን ነው?” አሉት።
ኢየሱስም እንዲህ ሲል መለሰላቸው፦ “ማንም እንዳያሳስታችሁ ተጠንቀቁ፤
ብዙዎች ‘እኔ ክርስቶስ ነኝ’ እያሉ በስሜ ይመጣሉና፤ ብዙዎችንም ያሳስታሉ።
ጦርነትና የጦርነት ወሬ ትሰማላችሁ። በዚህ ጊዜ እንዳትደናገጡ ተጠንቀቁ፤ ምክንያቱም እነዚህ ነገሮች መፈጸማቸው የግድ ነው፤ ሆኖም ፍጻሜው ገና ነው።
“ሕዝብ በሕዝብ ላይ፣ መንግሥትም በመንግሥት ላይ ይነሳልና፤ በተለያየ ስፍራ የምግብ እጥረትና የምድር ነውጥ ይከሰታል።
እነዚህ ነገሮች ሁሉ የምጥ ጣር መጀመሪያ ናቸው።
“በዚያን ጊዜ ሰዎች ለመከራ አሳልፈው ይሰጧችኋል፣ ይገድሏችኋል እንዲሁም በስሜ ምክንያት በሕዝቦች ሁሉ ዘንድ የተጠላችሁ ትሆናላችሁ።
በተጨማሪም ብዙዎች ይሰናከላሉ፤ አንዱ ሌላውን አሳልፎ ይሰጣል፤ እርስ በርሳቸውም ይጠላላሉ።
ብዙ ሐሰተኛ ነቢያት ይነሳሉ፤ ብዙዎችንም ያሳስታሉ፤
ክፋት እየበዛ ስለሚሄድ የብዙዎች ፍቅር ይቀዘቅዛል።
እስከ መጨረሻው የጸና ግን ይድናል።
ይህ የመንግሥቱ ምሥራች ለብሔራት ሁሉ ምሥክር እንዲሆን በመላው ምድር ይሰበካል፤ ከዚያም መጨረሻው ይመጣል።
“ስለዚህ ነቢዩ ዳንኤል በተናገረው መሠረት ጥፋት የሚያመጣው ‘ርኩስ ነገር’ በተቀደሰ ስፍራ ቆሞ ስታዩ አንባቢው ያስተውል፤
በዚህ ጊዜ በይሁዳ ያሉ ወደ ተራሮች ይሽሹ።
በጣሪያ ላይ ያለ ሰው ዕቃውን ከቤቱ ለመውሰድ አይውረድ፤
በእርሻም ያለ መደረቢያውን ለመውሰድ አይመለስ።
በእነዚያ ቀናት ለነፍሰ ጡሮችና ለሚያጠቡ ወዮላቸው!
ሽሽታችሁ በክረምት ወይም በሰንበት ቀን እንዳይሆን ዘወትር ጸልዩ፤
ምክንያቱም በዚያን ጊዜ ከዓለም መጀመሪያ አንስቶ እስካሁን ድረስ ሆኖ የማያውቅ ዳግመኛም የማይሆን ታላቅ መከራ ይከሰታል።
እንዲያውም ቀኖቹ ባያጥሩ ኖሮ ሥጋ ሁሉ ባልዳነ ነበር፤ ሆኖም ለተመረጡት ሲባል ቀኖቹ ያጥራሉ።
“በዚያን ጊዜ ማንም ‘እነሆ፣ ክርስቶስ ይኸውላችሁ’ ወይም ‘ያውላችሁ’ ቢላችሁ አትመኑ።
ምክንያቱም ሐሰተኛ ክርስቶሶችና ሐሰተኛ ነቢያት ይነሳሉ፤ ቢቻላቸው የተመረጡትን እንኳ እስኪያስቱ ድረስ ታላላቅ ምልክቶችና አስደናቂ ነገሮች ያደርጋሉ።
እንግዲህ አስቀድሜ አስጠንቅቄያችኋለሁ።
ስለዚህ ሰዎች ‘እነሆ፣ በምድረ በዳ ነው’ ቢሏችሁ ወደዚያ አትውጡ፤ ‘እነሆ፣ ቤት ውስጥ በውስጠኛው ክፍል ይገኛል’ ቢሏችሁ አትመኑ።
መብረቅ ከምሥራቅ ወጥቶ እስከ ምዕራብ እንደሚያበራ ሁሉ የሰው ልጅ መገኘትም እንዲሁ ይሆናል።
በድን ባለበት ሁሉ ንስሮች ይሰበሰባሉ።
“በእነዚያ ቀናት ከሚኖረው መከራ በኋላ ወዲያውኑ ፀሐይ ትጨልማለች፤ ጨረቃም ብርሃኗን አትሰጥም፤ ከዋክብትም ከሰማይ ይወድቃሉ፤ የሰማያት ኃይላትም ይናወጣሉ።
ከዚያም የሰው ልጅ ምልክት በሰማይ ይታያል፤ የምድር ወገኖችም ሁሉ በሐዘን ደረታቸውን ይደቃሉ፤ የሰው ልጅም በኃይልና በታላቅ ክብር በሰማይ ደመና ሲመጣ ያዩታል።
እሱም መላእክቱን በታላቅ የመለከት ድምፅ ይልካል፤ እነሱም ከአራቱ ነፋሳት፣ ከአንዱ የሰማይ ዳርቻ እስከ ሌላው የሰማይ ዳርቻ ለእሱ የተመረጡትን ይሰበስባሉ።
“እንግዲያው ይህን ምሳሌ ከበለስ ዛፍ ተማሩ፦ ቅርንጫፎቿ ሲለመልሙና ቅጠሎቿ ሲያቆጠቁጡ በጋ እንደቀረበ ታውቃላችሁ።
በተመሳሳይ እናንተም እነዚህን ሁሉ ነገሮች ስታዩ የሰው ልጅ ደጃፍ ላይ እንደደረሰ እርግጠኞች ሁኑ።
እውነት እላችኋለሁ፣ እነዚህ ነገሮች ሁሉ እስኪፈጸሙ ድረስ ይህ ትውልድ ፈጽሞ አያልፍም።
ሰማይና ምድር ያልፋሉ፤ ቃሌ ግን ፈጽሞ አያልፍም።
“ስለዚያ ቀንና ሰዓት ከአብ ብቻ በቀር የሰማይ መላእክትም ሆኑ ወልድ፣ ማንም አያውቅም።
በኖኅ ዘመን እንደነበረው ሁሉ የሰው ልጅ መገኘትም እንደዚሁ ይሆናል።
ከጥፋት ውኃ በፊት በነበረው ዘመን ኖኅ ወደ መርከቡ እስከገባበት ቀን ድረስ ሰዎች ይበሉና ይጠጡ እንዲሁም ወንዶች ያገቡ፣ ሴቶችም ይዳሩ ነበር፤
የጥፋት ውኃ መጥቶ ሁሉንም ጠራርጎ እስከወሰዳቸው ጊዜ ድረስ ምንም አላስተዋሉም፤ የሰው ልጅ መገኘትም እንደዚሁ ይሆናል።
በዚያን ጊዜ ሁለት ሰዎች በእርሻ ቦታ ይሠራሉ፤ አንዱ ይወሰዳል፤ ሌላው እዚያው ይተዋል።
ሁለት ሴቶች በወፍጮ ይፈጫሉ፤ አንዷ ትወሰዳለች፤ ሌላዋ እዚያው ትተዋለች።
ስለዚህ ጌታችሁ በየትኛው ቀን እንደሚመጣ ስለማታውቁ ምንጊዜም ነቅታችሁ ጠብቁ።
“ነገር ግን ይህን እወቁ፦ አንድ ሰው ሌባ በየትኛው ክፍለ ሌሊት እንደሚመጣ ቢያውቅ ኖሮ ነቅቶ በጠበቀና ቤቱ እንዳይደፈር በተከላከለ ነበር።
ስለዚህ እናንተም የሰው ልጅ ባላሰባችሁት ሰዓት ስለሚመጣ ዝግጁ ሁኑ።
“በተገቢው ጊዜ ምግባቸውን እንዲሰጣቸው ጌታው በቤተሰቦቹ ላይ የሾመው ታማኝና ልባም ባሪያ በእርግጥ ማን ነው?
ጌታው በሚመጣበት ጊዜ እንዲህ ሲያደርግ ካገኘው ያ ባሪያ ደስተኛ ነው!
እውነት እላችኋለሁ፣ ጌታው በንብረቱ ሁሉ ላይ ይሾመዋል።
“ነገር ግን ያ ክፉ ባሪያ በልቡ ‘ጌታዬ ይዘገያል’ ብሎ ቢያስብ
ደግሞም ባልንጀሮቹ የሆኑትን ባሪያዎች መደብደብ ቢጀምር እንዲሁም ከሰካራሞች ጋር ቢበላና ቢጠጣ፣
የዚያ ባሪያ ጌታ ባልጠበቀው ቀንና ባላሰበው ሰዓት ይመጣል፤
ከባድ ቅጣት ይቀጣዋል፤ ዕጣውንም ከግብዞች ጋር ያደርገዋል። በዚያም ያለቅሳል፤ ጥርሱንም ያፋጫል።
በነጋ ጊዜም የካህናት አለቆችና የሕዝቡ ሽማግሌዎች በሙሉ ኢየሱስን ለመግደል አንድ ላይ ተማከሩ።
ካሰሩት በኋላ ወስደው ለአገረ ገዢው ለጲላጦስ አስረከቡት።
አሳልፎ የሰጠው ይሁዳም ኢየሱስ እንደተፈረደበት ባየ ጊዜ ጸጸት ተሰምቶት 30ዎቹን የብር ሳንቲሞች ወደ ካህናት አለቆቹና ወደ ሽማግሌዎቹ ይዞ በመምጣት
“ንጹሕ ሰው አሳልፌ በመስጠቴ በድያለሁ” አለ። እነሱም “ታዲያ እኛ ምን አገባን? የራስህ ጉዳይ ነው!” አሉት።
ስለዚህ የብር ሳንቲሞቹን ቤተ መቅደሱ ውስጥ በትኖ ወጣ። ከዚያም ሄደና ታንቆ ሞተ።
የካህናት አለቆቹ ግን የብር ሳንቲሞቹን ወስደው “ይህ ገንዘብ የደም ዋጋ ስለሆነ ግምጃ ቤት ውስጥ መግባት የለበትም” አሉ።
ከተመካከሩም በኋላ ለእንግዶች የመቃብር ቦታ እንዲሆን በገንዘቡ የሸክላ ሠሪውን መሬት ገዙበት።
በመሆኑም ያ መሬት እስከ ዛሬ ድረስ “የደም መሬት” ተብሎ ይጠራል።
በዚህ ጊዜ በነቢዩ ኤርምያስ እንዲህ ተብሎ የተነገረው ተፈጸመ፦ “ከእስራኤል ልጆች አንዳንዶቹ የገመቱትን፣ ለሰውየው የወጣውን የዋጋ ተመን ይኸውም 30ዎቹን የብር ሳንቲሞች ወሰዱ፤
ይሖዋ ባዘዘኝም መሠረት ሳንቲሞቹን ለሸክላ ሠሪው መሬት ከፈሉ።”
ኢየሱስም አገረ ገዢው ፊት ቀረበ፤ አገረ ገዢውም “አንተ የአይሁዳውያን ንጉሥ ነህ?” ሲል ጠየቀው። ኢየሱስም መልሶ “አንተው ራስህ ተናገርከው” አለው።
የካህናት አለቆቹና ሽማግሌዎቹ በከሰሱት ጊዜ ግን ምንም መልስ አልሰጠም።
በዚህ ጊዜ ጲላጦስ “በስንት ነገር እየመሠከሩብህ እንዳሉ አትሰማም?” አለው።
እሱ ግን አገረ ገዢው እጅግ እስኪደነቅ ድረስ አንዲት ቃል እንኳ አልመለሰለትም።
አገረ ገዢው ሁልጊዜ በዚህ በዓል ወቅት፣ ሕዝቡ እንዲፈታላቸው የሚፈልጉትን ማንኛውንም እስረኛ የመፍታት ልማድ ነበረው።
በዚያን ጊዜ በዓመፀኝነቱ የታወቀ በርባን የተባለ እስረኛ ነበራቸው።
በመሆኑም ሕዝቡ በተሰበሰቡ ጊዜ ጲላጦስ “ማንን እንድፈታላችሁ ትፈልጋላችሁ? በርባንን ወይስ ክርስቶስ የሚባለውን ኢየሱስን?” አላቸው።
ጲላጦስ ይህን ያለው አሳልፈው የሰጡት በቅናት ተነሳስተው እንደሆነ ያውቅ ስለነበር ነው።
በተጨማሪም በፍርድ ወንበር ላይ ተቀምጦ ሳለ ሚስቱ “በእሱ ምክንያት ዛሬ በሕልም ብዙ ስለተሠቃየሁ በዚያ ጻድቅ ሰው ላይ ምንም ነገር እንዳታደርግ” የሚል መልእክት ላከችበት።
ይሁንና የካህናት አለቆቹና ሽማግሌዎቹ በርባን እንዲፈታላቸው፣ ኢየሱስ ግን እንዲገደል ይጠይቁ ዘንድ ሕዝቡን አግባቡ።
አገረ ገዢውም መልሶ “ከሁለቱ ማንን እንድፈታላችሁ ትፈልጋላችሁ?” አላቸው። እነሱም “በርባንን” አሉ።
ጲላጦስም “እንግዲያው ክርስቶስ የሚባለውን ኢየሱስን ምን ባደርገው ይሻላል?” አላቸው። ሁሉም “ይሰቀል!” አሉ።
እሱም “ለምን? ምን ያጠፋው ነገር አለ?” አላቸው። እነሱ ግን “ይሰቀል!” እያሉ የባሰ መጮኻቸውን ቀጠሉ።
ጲላጦስ ያደረገው ጥረት ምንም የፈየደው ነገር እንደሌለ ከዚህ ይልቅ ሁከት እያስነሳ መሆኑን በመገንዘብ “ከዚህ ሰው ደም ንጹሕ ነኝ። ከዚህ በኋላ ተጠያቂ የምትሆኑት እናንተ ናችሁ” በማለት ውኃ አምጥቶ በሕዝቡ ፊት እጁን ታጠበ።
በዚህ ጊዜ ሕዝቡ ሁሉ መልሰው “ደሙ በእኛና በልጆቻችን ላይ ይሁን” አሉ።
ከዚያም በርባንን ፈታላቸው፤ ኢየሱስን ግን ካስገረፈው በኋላ በእንጨት ላይ እንዲሰቀል አሳልፎ ሰጠው።
በዚህ ጊዜ የአገረ ገዢው ወታደሮች ኢየሱስን ወደ አገረ ገዢው መኖሪያ ቤት ወሰዱት፤ ሠራዊቱንም ሁሉ በዙሪያው አሰባሰቡ።
ልብሱንም ገፈው ቀይ መጎናጸፊያ አለበሱት፤
የእሾህ አክሊል ጎንጉነውም በራሱ ላይ ደፉበት፤ በቀኝ እጁም የመቃ ዘንግ አስያዙት። በፊቱ ተንበርክከውም “የአይሁዳውያን ንጉሥ ሆይ፣ ሰላም ለአንተ ይሁን!” እያሉ አሾፉበት።
ደግሞም ተፉበት፤ መቃውንም ወስደው ራሱን ይመቱት ጀመር።
ሲያፌዙበት ከቆዩ በኋላም መጎናጸፊያውን ገፈው የራሱን መደረቢያዎች አለበሱት፤ ከዚያም በእንጨት ላይ እንዲቸነከር ይዘውት ሄዱ።
እየሄዱም ሳሉ ስምዖን የተባለ የቀሬና ሰው አገኙ። ሰውየውንም ኢየሱስ የሚሰቀልበትን የመከራ እንጨት እንዲሸከም አስገደዱት።
የራስ ቅል ቦታ የሚል ትርጉም ወዳለው ጎልጎታ ወደተባለ ስፍራ በደረሱ ጊዜ
ሐሞት የተቀላቀለበት የወይን ጠጅ እንዲጠጣ ሰጡት፤ እሱ ግን ከቀመሰው በኋላ ሊጠጣው አልፈለገም።
እንጨት ላይ ከቸነከሩት በኋላ ዕጣ ተጣጥለው መደረቢያዎቹን ተከፋፈሉ፤
በዚያም ተቀምጠው ይጠብቁት ነበር።
እንዲሁም “ይህ የአይሁዳውያን ንጉሥ ኢየሱስ ነው” የሚል የተከሰሰበትን ጉዳይ የሚገልጽ ጽሑፍ ከራሱ በላይ አንጠልጥለው ነበር።
በዚያን ጊዜ ሁለት ዘራፊዎች ከእሱ ጋር፣ አንዱ በቀኙ ሌላው ደግሞ በግራው በእንጨት ላይ ተሰቅለው ነበር።
በዚያ የሚያልፉም ይሰድቡት ነበር፤ ራሳቸውንም እየነቀነቁ
“ቤተ መቅደሱን አፍርሼ በሦስት ቀን እሠራዋለሁ ባይ፣ እስቲ ራስህን አድን! የአምላክ ልጅ ከሆንክ እስቲ ከተሰቀልክበት እንጨት ላይ ውረድ!” ይሉት ነበር።
የካህናት አለቆችም እንደዚሁ ከጸሐፍትና ከሽማግሌዎች ጋር ሆነው እንዲህ እያሉ ያፌዙበት ጀመር፦
“ሌሎችን አዳነ፤ ራሱን ግን ማዳን አልቻለም! የእስራኤል ንጉሥ ከሆነ እስቲ አሁን ከተሰቀለበት እንጨት ይውረድ፤ እኛም እናምንበታለን።
በአምላክ ታምኗል፤ ‘የአምላክ ልጅ ነኝ’ ብሎ የለ፤ አምላክ ከወደደው እስቲ አሁን ያድነው።”
ከእሱ ጋር በእንጨት ላይ የተሰቀሉት ዘራፊዎችም እንኳ ሳይቀሩ ልክ እንደዚሁ ይነቅፉት ነበር።
ከስድስት ሰዓት ጀምሮ እስከ ዘጠኝ ሰዓት ድረስ አገሩ በሙሉ በጨለማ ተሸፈነ።
በዘጠኝ ሰዓት ገደማ ኢየሱስ በታላቅ ድምፅ “ኤሊ፣ ኤሊ፣ ላማ ሳባቅታኒ?” ብሎ ጮኸ፤ ይህም “አምላኬ፣ አምላኬ ለምን ተውከኝ?” ማለት ነው።
በዚያ ቆመው ከነበሩት አንዳንዶቹ ይህን ሲሰሙ “ይህ ሰው ኤልያስን እየተጣራ ነው” ይሉ ጀመር።
ወዲያውኑም ከመካከላቸው አንዱ ሮጦ በመሄድ ሰፍነግ ወስዶ የኮመጠጠ የወይን ጠጅ ውስጥ ከነከረ በኋላ በመቃ ላይ አድርጎ እንዲጠጣ ሰጠው።
የቀሩት ግን “ተወው! ኤልያስ መጥቶ ያድነው እንደሆነ እንይ” አሉ።
ኢየሱስ ዳግመኛ በታላቅ ድምፅ ጮኾ መንፈሱን ሰጠ።
በዚያን ጊዜ የቤተ መቅደሱ መጋረጃ ከላይ እስከ ታች ለሁለት ተቀደደ፤ ምድርም ተናወጠች፤ ዓለቶችም ተሰነጣጠቁ።
መቃብሮችም ተከፈቱ፤ በሞት ካንቀላፉት ቅዱሳን ሰዎች መካከልም የብዙዎቹ አስከሬኖች ወጡ፤
ብዙ ሰዎችም አዩአቸው። (ኢየሱስ ከተነሳ በኋላ ሰዎች ከመቃብር ስፍራው ወጥተው ወደ ቅድስቲቱ ከተማ ገቡ።)
ሆኖም መኮንኑና አብረውት ኢየሱስን ይጠብቁ የነበሩት ሰዎች የምድር ነውጡንና የተከሰቱትን ነገሮች ሲመለከቱ እጅግ ፈርተው “ይህ በእርግጥ የአምላክ ልጅ ነበር” አሉ።
ኢየሱስን ለማገልገል ከገሊላ ጀምሮ አብረውት የነበሩ ብዙ ሴቶችም እዚያ ሆነው ከሩቅ ይመለከቱ ነበር፤
ከእነሱም መካከል መግደላዊቷ ማርያም፣ የያዕቆብና የዮሳ እናት ማርያም እንዲሁም የዘብዴዎስ ልጆች እናት ይገኙ ነበር።
ቀኑ በመገባደድ ላይ ሳለ የአርማትያስ ሰው የሆነ ዮሴፍ የሚባል አንድ ሀብታም መጣ፤ እሱም የኢየሱስ ደቀ መዝሙር ነበር።
ይህ ሰው ወደ ጲላጦስ ሄዶ የኢየሱስን አስከሬን ለመውሰድ ጠየቀ። ጲላጦስም እንዲሰጠው አዘዘ።
ከዚያም ዮሴፍ አስከሬኑን ወስዶ በንጹሕ በፍታ ገነዘው፤
ከዓለት ፈልፍሎ በሠራው በራሱ አዲስ መቃብር ውስጥም አኖረው። ከዚያም አንድ ትልቅ ድንጋይ አንከባሎ የመቃብሩን ደጃፍ ዘጋውና ሄደ።
በዚህ ጊዜ መግደላዊቷ ማርያምና ሌላዋ ማርያም ከመቃብሩ ፊት ለፊት እዚያው ተቀምጠው ነበር።
እነዚህ ነገሮች የተከናወኑት ለሰንበት ዝግጅት በሚደረግበት ቀን ነበር። በማግስቱም የካህናት አለቆችና ፈሪሳውያን አንድ ላይ ተሰብስበው ጲላጦስ ፊት ቀረቡና
እንዲህ አሉ፦ “ክቡር ሆይ፣ ያ አስመሳይ በሕይወት ሳለ ‘ከሦስት ቀን በኋላ እነሳለሁ’ ብሎ የተናገረው ትዝ አለን።
ስለዚህ ደቀ መዛሙርቱ መጥተው እንዳይሰርቁትና ለሕዝቡ ‘ከሞት ተነስቷል!’ እንዳይሉ እስከ ሦስተኛው ቀን ድረስ መቃብሩ እንዲጠበቅ ትእዛዝ ስጥልን። አለዚያ ይህ የኋለኛው ማታለያ ከፊተኛው የከፋ ይሆናል።”
ጲላጦስም “ጠባቂዎች መውሰድ ትችላላችሁ። ሄዳችሁ በምታውቁት መንገድ አስጠብቁ” አላቸው።
ስለዚህ ሄደው ድንጋዩ ላይ ማኅተም በማድረግ መቃብሩን አሸጉ፤ ጠባቂም አቆሙ።
በንጉሥ ሄሮድስ ዘመን ኢየሱስ በይሁዳ በምትገኘው በቤተልሔም ከተወለደ በኋላ ኮከብ ቆጣሪዎች ከምሥራቅ ወደ ኢየሩሳሌም መጥተው፣
“የተወለደው የአይሁዳውያን ንጉሥ የሚገኘው የት ነው? በምሥራቅ ሳለን ኮከቡን በማየታችን ልንሰግድለት መጥተናል” አሉ።
ንጉሥ ሄሮድስና መላው የኢየሩሳሌም ሕዝብ ይህን ሲሰሙ ተሸበሩ።
ንጉሡም የሕዝቡን የካህናት አለቆችና ጸሐፍት በሙሉ ሰብስቦ ክርስቶስ የት እንደሚወለድ ጠየቃቸው።
እነሱም እንዲህ አሉት፦ “በይሁዳ በምትገኘው በቤተልሔም ነው፤ ምክንያቱም ነቢዩ እንዲህ ብሎ ጽፏል፦
‘በይሁዳ ምድር የምትገኚው አንቺ ቤተልሔም ሆይ፣ ለሕዝቤ ለእስራኤል እረኛ የሚሆን ገዢ ከአንቺ ስለሚወጣ በይሁዳ ገዢዎች ዘንድ ከሁሉ የተናቅሽ ከተማ አትሆኚም።’”
ከዚያም ሄሮድስ ኮከብ ቆጣሪዎቹን በድብቅ ጠርቶ ኮከቡ የታየበትን ጊዜ በትክክል አረጋገጠ።
ኮከብ ቆጣሪዎቹንም “ሄዳችሁ ሕፃኑን በደንብ ፈልጉ፤ ባገኛችሁትም ጊዜ እኔም ሄጄ እንድሰግድለት መጥታችሁ ንገሩኝ” ብሎ ወደ ቤተልሔም ላካቸው።
እነሱም ንጉሡ የነገራቸውን ከሰሙ በኋላ ጉዟቸውን ቀጠሉ፤ እነሆም፣ በምሥራቅ ሳሉ ያዩት ኮከብ ሕፃኑ ባለበት ቦታ እስከቆመበት ጊዜ ድረስ ከፊት ከፊታቸው ይሄድ ነበር።
ኮከቡ መቆሙን ሲያዩ በጣም ተደሰቱ።
ወደ ቤት ሲገቡም ሕፃኑን ከእናቱ ከማርያም ጋር አዩት፤ ተንበርክከውም ሰገዱለት። ዕቃ መያዣቸውንም ከፍተው ወርቅ፣ ነጭ ዕጣንና ከርቤ በስጦታ መልክ አቀረቡለት።
ይሁንና ወደ ሄሮድስ ተመልሰው እንዳይሄዱ በሕልም መለኮታዊ ማስጠንቀቂያ ስለተሰጣቸው በሌላ መንገድ አድርገው ወደ አገራቸው ሄዱ።
እነሱ ከሄዱ በኋላ የይሖዋ መልአክ ለዮሴፍ በሕልም ተገልጦ “ሄሮድስ ሕፃኑን አፈላልጎ ሊገድለው ስላሰበ ተነስ፣ ሕፃኑንና እናቱን ይዘህ ወደ ግብፅ ሽሽ፤ እኔ እስካሳውቅህም ድረስ እዚያው ቆይ” አለው።
ስለዚህ ዮሴፍ ተነሳ፤ ሕፃኑንና የሕፃኑን እናት ይዞ በሌሊት ወደ ግብፅ ሄደ።
ሄሮድስ እስኪሞት ድረስ እዚያው ቆየ። በመሆኑም ይሖዋ “ልጄን ከግብፅ ጠራሁት” ብሎ በነቢዩ አማካኝነት የተናገረው ቃል ተፈጸመ።
ከዚያም ሄሮድስ ኮከብ ቆጣሪዎቹ እንዳታለሉት ሲያውቅ በጣም ተናደደ፤ ኮከቡ የታየበትን ጊዜ በተመለከተ ከኮከብ ቆጣሪዎቹ ባገኘው መረጃ መሠረት ሰዎች ልኮ በቤተልሔምና በአካባቢዋ ሁሉ የሚገኙትን ሁለት ዓመትና ከዚያ በታች የሆኑትን ወንዶች ልጆች በሙሉ አስገደለ።
በዚህ ጊዜ፣ ነቢዩ ኤርምያስ የተናገረው የሚከተለው ቃል ተፈጸመ፦
“የለቅሶና የዋይታ ድምፅ በራማ ተሰማ። ራሔል ስለ ልጆቿ አለቀሰች፤ ልጆቿ ስለሌሉ ልትጽናና አልቻለችም።”
ሄሮድስ ከሞተ በኋላ የይሖዋ መልአክ በግብፅ ለዮሴፍ በሕልም ተገልጦ
“ተነስ፣ የሕፃኑን ሕይወት ለማጥፋት የሚፈልጉት ሰዎች ስለሞቱ ሕፃኑንና እናቱን ይዘህ ወደ እስራኤል ምድር ተመለስ” አለው።
ዮሴፍም ተነሳ፤ ሕፃኑንና የሕፃኑን እናት ይዞ ወደ እስራኤል ምድር ተመለሰ።
ሆኖም አርኬላዎስ በአባቱ በሄሮድስ ፋንታ ይሁዳን እየገዛ እንዳለ በመስማቱ ወደዚያ መሄድ ፈራ። በተጨማሪም በሕልም መለኮታዊ ማስጠንቀቂያ ስለተሰጠው ወደ ገሊላ ምድር ሄደ።
ደግሞም “የናዝሬት ሰው ይባላል” ተብሎ በነቢያት የተነገረው ይፈጸም ዘንድ ናዝሬት ወደምትባል ከተማ መጥቶ መኖር ጀመረ።
ከዚያም ኢየሱስ 12ቱን ደቀ መዛሙርት ጠርቶ ርኩሳን መናፍስትን እንዲያዝዙ ሥልጣን ሰጣቸው፤ ይህን ያደረገውም ርኩሳን መናፍስትን እንዲያስወጡ እንዲሁም ማንኛውንም ዓይነት በሽታና ማንኛውንም ዓይነት ሕመም እንዲፈውሱ ነው።
የ12ቱ ሐዋርያት ስም የሚከተለው ነው፦ በመጀመሪያ፣ ጴጥሮስ የተባለው ስምዖንና ወንድሙ እንድርያስ፣ የዘብዴዎስ ልጅ ያዕቆብና ወንድሙ ዮሐንስ፣
ፊልጶስና በርቶሎሜዎስ፣ ቶማስና ቀረጥ ሰብሳቢው ማቴዎስ፣ የእልፍዮስ ልጅ ያዕቆብ፣ ታዴዎስ፣
ቀነናዊው ስምዖንና በኋላ ኢየሱስን የከዳው የአስቆሮቱ ይሁዳ።
ኢየሱስ እነዚህን 12ቱን የሚከተለውን መመሪያ በመስጠት ላካቸው፦ “ወደ አሕዛብ አትሂዱ፤ ወደ ማንኛውም የሳምራውያን ከተማም አትግቡ፤
ከዚህ ይልቅ ከእስራኤል ቤት ወደጠፉት በጎች ብቻ ሂዱ።
በምትሄዱበት ጊዜም ‘መንግሥተ ሰማያት ቀርቧል’ ብላችሁ ስበኩ።
የታመሙትን ፈውሱ፤ የሞቱትን አስነሱ፤ የሥጋ ደዌ ያለባቸውን አንጹ፤ አጋንንትንም አስወጡ። በነፃ እንደተቀበላችሁ በነፃ ስጡ።
ወርቅ ወይም ብር አሊያም መዳብ በመቀነታችሁ አትያዙ፤
ወይም ለጉዞ የምግብ ከረጢት ወይም ሁለት ልብስ ወይም ትርፍ ጫማ ወይም በትር አትያዙ፤ ለሠራተኛ ምግቡ ይገባዋልና።
“በምትገቡበት ማንኛውም ከተማ ወይም መንደር መልእክቱን መስማት የሚገባውን ሰው ፈልጉ፤ እስክትወጡም ድረስ እዚያው ቆዩ።
ወደ ቤትም ስትገቡ ቤተሰቡን ሰላም በሉ።
ቤቱ የሚገባው ሆኖ ከተገኘ ሰላማችሁ ይድረሰው፤ የማይገባው ከሆነ ግን ሰላማችሁ ወደ እናንተ ይመለስ።
የሚቀበላችሁ ወይም ቃላችሁን የሚሰማ ሰው ካጣችሁ ከዚያ ቤት ወይም ከተማ ስትወጡ፣ የእግራችሁን አቧራ አራግፉ።
እውነት እላችኋለሁ፣ በፍርድ ቀን ከዚያች ከተማ ይልቅ ለሰዶምና ለገሞራ ይቀልላቸዋል።
“እነሆ፣ በተኩላዎች መካከል እንዳሉ በጎች እልካችኋለሁ፤ ስለዚህ እንደ እባብ ጠንቃቆች፣ እንደ ርግብ የዋሆች ሁኑ።
ሰዎች ለፍርድ ሸንጎ አሳልፈው ይሰጧችኋል፤ በምኩራቦቻቸውም ይገርፏችኋል፤ ስለዚህ ራሳችሁን ከእነሱ ጠብቁ።
ደግሞም በእኔ ምክንያት በገዢዎችና በነገሥታት ፊት ያቀርቧችኋል፤ በዚያ ጊዜ ለእነሱም ሆነ ለአሕዛብ መመሥከር ትችላላችሁ።
ይሁን እንጂ አሳልፈው ሲሰጧችሁ እንዴት ወይም ምን ብለን እንመልሳለን? ብላችሁ አትጨነቁ፤ የምትናገሩት ነገር በዚያኑ ሰዓት ይሰጣችኋልና፤
በምትናገሩበት ጊዜ ብቻችሁን አይደላችሁም፤ ይልቁንም በእናንተ የሚናገረው የአባታችሁ መንፈስ ነው።
በተጨማሪም ወንድም ወንድሙን፣ አባትም ልጁን ለሞት አሳልፎ ይሰጣል፤ ልጆችም በወላጆቻቸው ላይ ይነሳሉ፤ ደግሞም ያስገድሏቸዋል።
በስሜ የተነሳም ሰዎች ሁሉ ይጠሏችኋል፤ እስከ መጨረሻው የጸና ግን ይድናል።
በአንድ ከተማ ስደት ሲያደርሱባችሁ ወደ ሌላ ከተማ ሽሹ፤ እውነት እላችኋለሁ፣ የሰው ልጅ እስከሚመጣ ድረስ የእስራኤልን ከተሞችና መንደሮች ፈጽሞ አታዳርሱም።
“ተማሪ ከአስተማሪው፣ ባሪያም ከጌታው አይበልጥም።
ተማሪ እንደ አስተማሪው፣ ባሪያም እንደ ጌታው ከሆነ በቂ ነው። ሰዎች የቤቱን ጌታ ብዔልዜቡል ካሉት ቤተሰቦቹንማ እንዴት ከዚህ የከፋ አይሏቸው!
ስለዚህ አትፍሯቸው፤ የተሸፈነ ሁሉ መገለጡ፣ ሚስጥር የሆነም ሁሉ መታወቁ አይቀርም።
በጨለማ የነገርኳችሁን በብርሃን ተናገሩ፤ በሹክሹክታ የሰማችሁትንም በይፋ ስበኩ።
ሥጋን የሚገድሉትን ነፍስን ግን መግደል የማይችሉትን አትፍሩ፤ ከዚህ ይልቅ ነፍስንም ሆነ ሥጋን በገሃነም ሊያጠፋ የሚችለውን ፍሩ።
ሁለት ድንቢጦች የሚሸጡት አነስተኛ ዋጋ ባላት ሳንቲም አይደለም? ሆኖም ከእነሱ አንዷም እንኳ አባታችሁ ሳያውቅ መሬት ላይ አትወድቅም።
የራሳችሁ ፀጉር እንኳ አንድ ሳይቀር ተቆጥሯል።
ስለዚህ አትፍሩ፤ እናንተ ከብዙ ድንቢጦች የላቀ ዋጋ አላችሁ።
“እንግዲያው በሰዎች ፊት ለሚመሠክርልኝ ሁሉ እኔም በሰማያት ባለው አባቴ ፊት እመሠክርለታለሁ።
በሰዎች ፊት የሚክደኝን ሁሉ ግን እኔም በሰማያት ባለው አባቴ ፊት እክደዋለሁ።
በምድር ላይ ሰላም ለማስፈን የመጣሁ አይምሰላችሁ፤ የመጣሁት ሰይፍን እንጂ ሰላምን ለማምጣት አይደለም።
እኔ የመጣሁት ወንድ ልጅን ከአባቱ፣ ሴት ልጅን ከእናቷ እንዲሁም ምራትን ከአማቷ ለመለያየት ነው።
በእርግጥም የሰው ጠላቶቹ የገዛ ቤተሰቦቹ ይሆናሉ።
ከእኔ ይልቅ አባቱን ወይም እናቱን የሚወድ ሁሉ ለእኔ ሊሆን አይገባም፤ ከእኔ ይልቅ ወንድ ልጁን ወይም ሴት ልጁን የሚወድ ሁሉ ለእኔ ሊሆን አይገባም።
የመከራውን እንጨት የማይቀበልና የማይከተለኝ ሁሉ ለእኔ ሊሆን አይገባውም።
ነፍሱን ለማዳን የሚሞክር ሁሉ ያጣታል፤ ነፍሱን ስለ እኔ አሳልፎ የሚሰጥ ሁሉ ግን ያገኛታል።
“እናንተን የሚቀበል ሁሉ እኔን ይቀበላል፤ እኔን የሚቀበል ሁሉ ደግሞ የላከኝን ይቀበላል።
ነቢይን ስለ ነቢይነቱ የሚቀበል ሁሉ የነቢይን ዋጋ ያገኛል፤ ጻድቅን ስለ ጻድቅነቱ የሚቀበል ሁሉ የጻድቅን ዋጋ ያገኛል።
እውነት እላችኋለሁ፣ የእኔ ደቀ መዝሙር በመሆኑ ምክንያት ከእነዚህ ከትናንሾቹ ለአንዱ አንድ ብርጭቆ ቀዝቃዛ ውኃ የሚሰጥ ሁሉ በምንም ዓይነት ዋጋውን አያጣም።”
ከዚያም ፈሪሳውያንና ሰዱቃውያን ወደ እሱ መጡ፤ ሊፈትኑትም ፈልገው ከሰማይ ምልክት እንዲያሳያቸው ጠየቁት።
እሱም መልሶ እንዲህ አላቸው፦ “ሲመሽ ‘ሰማዩ ስለ ቀላ ብራ ይሆናል’ ትላላችሁ፤
ጠዋት ላይ ደግሞ ‘ሰማዩ ቢቀላም ደመና ስለሆነ ዛሬ ብርድ ይሆናል፣ ዝናብም ይዘንባል’ ትላላችሁ። የሰማዩን መልክ በማየት መተርጎም ትችላላችሁ፤ የዘመኑን ምልክት ግን መተርጎም አትችሉም።
ክፉና አመንዝራ ትውልድ ሁልጊዜ ምልክት ማየት ይፈልጋል፤ ሆኖም ከዮናስ ምልክት በስተቀር ምንም ምልክት አይሰጠውም።” ይህን ከተናገረ በኋላ ትቷቸው ሄደ።
ደቀ መዛሙርቱ ወደ ባሕሩ ማዶ ተሻገሩ፤ በዚህ ጊዜ ዳቦ መያዝ ረስተው ነበር።
ኢየሱስ “ተጠንቀቁ፣ ከፈሪሳውያንና ከሰዱቃውያን እርሾ ተጠበቁ” አላቸው።
እነሱም እርስ በርሳቸው “ዳቦ ስላልያዝን ይሆናል” ይባባሉ ጀመር።
ኢየሱስም ይህን አውቆ እንዲህ አላቸው፦ “እናንተ እምነት የጎደላችሁ! ዳቦ ስላልያዝን ነው ብላችሁ ለምን እርስ በርሳችሁ ትነጋገራላችሁ?
አሁንም ነጥቡ አልገባችሁም? ወይስ አምስቱ ዳቦ ለ5,000ዎቹ ሰዎች በቅቶ ከዚያ የተረፈውን ምን ያህል ቅርጫት እንደሰበሰባችሁ አታስታውሱም?
ወይስ ሰባቱ ዳቦ ለ4,000ዎቹ ሰዎች በቅቶ ከዚያ የተረፈውን በትላልቅ ቅርጫት ምን ያህል እንደሰበሰባችሁ ትዝ አይላችሁም?
ታዲያ የነገርኳችሁ ስለ ዳቦ እንዳልሆነ እንዴት አታስተውሉም? እንግዲህ ከፈሪሳውያንና ከሰዱቃውያን እርሾ ተጠንቀቁ።”
በዚህ ጊዜ ተጠንቀቁ ያላቸው ከዳቦ እርሾ ሳይሆን ከፈሪሳውያንና ከሰዱቃውያን ትምህርት እንደሆነ ገባቸው።
ኢየሱስ ወደ ቂሳርያ ፊልጵስዩስ አካባቢ በመጣ ጊዜ ደቀ መዛሙርቱን “ሰዎች፣ የሰውን ልጅ ማን ነው ይሉታል?” ሲል ጠየቃቸው።
እነሱም “አንዳንዶች መጥምቁ ዮሐንስ፣ ሌሎች ኤልያስ፣ ሌሎች ደግሞ ኤርምያስ ወይም ከነቢያት አንዱ ነው ይላሉ” አሉት።
እሱም “እናንተስ ስለ እኔ ማንነት ምን ትላላችሁ?” አላቸው።
ስምዖን ጴጥሮስም “አንተ ክርስቶስ፣ የሕያው አምላክ ልጅ ነህ” ብሎ መለሰለት።
ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አለው፦ “የዮናስ ልጅ ስምዖን፣ ይህን የገለጠልህ ሥጋና ደም ሳይሆን በሰማያት ያለው አባቴ ስለሆነ ደስ ይበልህ።
ደግሞም እልሃለሁ፦ አንተ ጴጥሮስ ነህ፤ በዚህች ዓለት ላይ ጉባኤዬን እገነባለሁ፤ የመቃብር በሮችም አያሸንፏትም።
የመንግሥተ ሰማያትን ቁልፎች እሰጥሃለሁ፤ በምድር የምታስረው ሁሉ ቀድሞውኑ በሰማያት የታሰረ ይሆናል፤ እንዲሁም በምድር የምትፈታው ሁሉ ቀድሞውኑ በሰማያት የተፈታ ይሆናል።”
ከዚያም ደቀ መዛሙርቱን እሱ ክርስቶስ መሆኑን ለማንም እንዳይናገሩ አጥብቆ አዘዛቸው።
ከዚያን ጊዜ አንስቶ፣ ኢየሱስ ወደ ኢየሩሳሌም መሄድ እንዳለበት እንዲሁም በሽማግሌዎች፣ በካህናት አለቆችና በጸሐፍት እጅ ከባድ መከራ ይቀበልና ይገደል ዘንድ እንደሚገባው ብሎም በሦስተኛው ቀን እንደሚነሳ ለደቀ መዛሙርቱ ይገልጽላቸው ጀመር።
በዚህ ጊዜ ጴጥሮስ ኢየሱስን ለብቻው በመውሰድ “ጌታ ሆይ፣ በራስህ ላይ እንዲህ አትጨክን፤ በምንም ዓይነት እንዲህ ያለ ነገር አይደርስብህም” እያለ ይገሥጸው ጀመር።
እሱ ግን ጀርባውን በመስጠት ጴጥሮስን “ወደ ኋላዬ ሂድ፣ ሰይጣን! የሰውን እንጂ የአምላክን ሐሳብ ስለማታስብ እንቅፋት ሆነህብኛል” አለው።
ከዚያም ኢየሱስ ደቀ መዛሙርቱን እንዲህ አላቸው፦ “ሊከተለኝ የሚፈልግ ማንም ቢኖር ራሱን ይካድ፤ የራሱን የመከራ እንጨት ይሸከም፤ ያለማቋረጥም ይከተለኝ።
ሕይወቱን ማዳን የሚፈልግ ሁሉ ያጣታልና፤ ለእኔ ሲል ሕይወቱን የሚያጣ ሁሉ ግን ያገኛታል።
ደግሞስ አንድ ሰው ዓለምን ሁሉ የራሱ ቢያደርግ፣ ሕይወቱን ግን ቢያጣ ምን ይጠቅመዋል? ወይስ ሰው ለሕይወቱ ምትክ የሚሆን ምን ነገር ሊሰጥ ይችላል?
የሰው ልጅ ከመላእክቱ ጋር በአባቱ ክብር ይመጣልና፤ ከዚያም ለእያንዳንዱ እንደ ምግባሩ ይከፍለዋል።
እውነት እላችኋለሁ፣ እዚህ ከቆሙት መካከል አንዳንዶች የሰው ልጅ በመንግሥቱ ሲመጣ እስኪያዩ ድረስ ፈጽሞ ሞትን አይቀምሱም።”
ሕዝቡንም ባየ ጊዜ ወደ ተራራ ወጣ፤ በዚያ ከተቀመጠ በኋላም ደቀ መዛሙርቱ ወደ እሱ መጡ።
ከዚያም ኢየሱስ መናገር ጀመረ፤ እንዲህም ሲል አስተማራቸው፦
“መንፈሳዊ ነገሮችን የተጠሙ ደስተኞች ናቸው፤ መንግሥተ ሰማያት የእነሱ ነውና።
“የሚያዝኑ ደስተኞች ናቸው፤ መጽናኛ ያገኛሉና።
“ገሮች ደስተኞች ናቸው፤ ምድርን ይወርሳሉና።
“ጽድቅን የሚራቡና የሚጠሙ ደስተኞች ናቸው፤ ይጠግባሉና።
“መሐሪዎች ደስተኞች ናቸው፤ ምሕረት ይደረግላቸዋልና።
“ልባቸው ንጹሕ የሆነ ደስተኞች ናቸው፤ አምላክን ያያሉና።
“ሰላም ፈጣሪዎች ደስተኞች ናቸው፤ የአምላክ ልጆች ይባላሉና።
“ለጽድቅ ሲሉ ስደት የሚደርስባቸው ደስተኞች ናቸው፤ መንግሥተ ሰማያት የእነሱ ነውና።
“በእኔ ምክንያት ሰዎች ሲነቅፏችሁ፣ ስደት ሲያደርሱባችሁና ክፉውን ሁሉ በውሸት ሲያስወሩባችሁ ደስተኞች ናችሁ።
በሰማያት የሚጠብቃችሁ ሽልማት ታላቅ ስለሆነ ሐሴት አድርጉ፤ በደስታም ፈንጥዙ፤ ከእናንተ በፊት የነበሩትን ነቢያት እንደዚሁ ስደት አድርሰውባቸው ነበርና።
“እናንተ የምድር ጨው ናችሁ፤ ሆኖም ጨው የጨውነት ጣዕሙን ቢያጣ ጨውነቱን እንዴት መልሶ ሊያገኝ ይችላል? ከዚህ በኋላ ወደ ውጭ ተጥሎ በሰው ከመረገጥ በቀር ለምንም ነገር አያገለግልም።
“እናንተ የዓለም ብርሃን ናችሁ። በተራራ ላይ ያለች ከተማ ልትሰወር አትችልም።
ሰዎች መብራት አብርተው እንቅብ አይደፉበትም፤ ከዚህ ይልቅ በመቅረዝ ላይ ያስቀምጡታል፤ በቤት ውስጥ ላሉትም ሁሉ ያበራል።
በተመሳሳይም ሰዎች መልካም ሥራችሁን አይተው በሰማያት ያለውን አባታችሁን እንዲያከብሩ ብርሃናችሁ በሰው ፊት ይብራ።
“ሕጉን ወይም የነቢያትን ቃል ልሽር እንደመጣሁ አድርጋችሁ አታስቡ። ልፈጽም እንጂ ልሽር አልመጣሁም።
እውነት እላችኋለሁ፣ ሰማይና ምድር ቢያልፉ እንኳ እነዚህ ሁሉ ነገሮች እስኪከናወኑ ድረስ ከሕጉ አነስተኛዋ ፊደል ወይም የአንዷ ፊደል ጭረት ሳትፈጸም አትቀርም።
በመሆኑም አነስተኛ ከሆኑት ከእነዚህ ትእዛዛት አንዷን የሚጥስና ሌሎች ሰዎችም እንዲህ እንዲያደርጉ የሚያስተምር ሰው ሁሉ በመንግሥተ ሰማያት ታናሽ ይባላል። እነዚህን ትእዛዛት የሚያከብርና የሚያስተምር ሰው ግን በመንግሥተ ሰማያት ታላቅ ይባላል።
ጽድቃችሁ ከጸሐፍትና ከፈሪሳውያን ጽድቅ ካልበለጠ በምንም ዓይነት ወደ መንግሥተ ሰማያት እንደማትገቡ ልነግራችሁ እወዳለሁ።
“በጥንት ዘመን ለነበሩት ‘አትግደል፤ ሰው የገደለ ሁሉ ግን በፍርድ ቤት ይጠየቃል’ እንደተባለ ሰምታችኋል።
እኔ ግን እላችኋለሁ፣ በወንድሙ ላይ ተቆጥቶ ቁጣው የማይበርድለት ሁሉ በፍርድ ቤት ይጠየቃል፤ ወንድሙንም ጸያፍ በሆነ ቃል የሚያጥላላ ሁሉ በከፍተኛ ፍርድ ቤት ይጠየቃል፤ ‘አንተ የማትረባ ጅል’ የሚለው ደግሞ ለእሳታማ ገሃነም ሊዳረግ ይችላል።
“እንግዲያው መባህን ወደ መሠዊያው ባመጣህ ጊዜ ወንድምህ በአንተ ቅር የተሰኘበት ነገር እንዳለ ትዝ ካለህ
መባህን በመሠዊያው ፊት ትተህ ሂድ። በመጀመሪያ ከወንድምህ ጋር ታረቅ፤ ከዚያም ተመልሰህ መባህን አቅርብ።
“ክስ ከመሠረተብህ ባላጋራ ጋር ወደ ፍርድ ቤት እየሄዳችሁ ሳለ ፈጥነህ ታረቅ፤ አለዚያ ባላጋራህ ለዳኛው፣ ዳኛው ደግሞ ለፍርድ ቤቱ ዘብ አሳልፎ ይሰጥህና እስር ቤት ልትገባ ትችላለህ።
እውነት እልሃለሁ፣ የመጨረሻዋን ሳንቲምህን ከፍለህ እስክትጨርስ ድረስ ፈጽሞ ከዚያ አትወጣም።
“‘አታመንዝር’ እንደተባለ ሰምታችኋል።
እኔ ግን እላችኋለሁ፣ አንዲትን ሴት በፍትወት ስሜት የሚመለከት ሁሉ በዚያን ጊዜ በልቡ ከእሷ ጋር አመንዝሯል።
ስለዚህ ቀኝ ዓይንህ ቢያሰናክልህ አውጥተህ ጣለው። መላ ሰውነትህ ወደ ገሃነም ከሚወረወር ከሰውነትህ ክፍሎች አንዱን ብታጣ ይሻልሃል።
እንዲሁም ቀኝ እጅህ ቢያሰናክልህ ቆርጠህ ጣለው። መላ ሰውነትህ ወደ ገሃነም ከሚጣል ከሰውነትህ ክፍሎች አንዱን ብታጣ ይሻልሃል።
“በተጨማሪም ‘ሚስቱን የሚፈታ ሁሉ የፍቺ የምሥክር ወረቀት ይስጣት’ ተብሏል።
እኔ ግን እላችኋለሁ፣ በፆታ ብልግና ምክንያት ካልሆነ በስተቀር ሚስቱን የሚፈታ ሁሉ ምንዝር ለመፈጸም እንድትጋለጥ ያደርጋታል፤ እንዲሁም በዚህ መንገድ የተፈታችን ሴት የሚያገባ ሁሉ ያመነዝራል።
“ከዚህም ሌላ በጥንት ዘመን ለነበሩት ‘በከንቱ አትማል፤ ይልቁንም ለይሖዋ የተሳልከውን ፈጽም’ እንደተባለ ሰምታችኋል።
እኔ ግን እላችኋለሁ፣ ፈጽሞ አትማሉ። በሰማይም ቢሆን አትማሉ፤ የአምላክ ዙፋን ነውና፤
በምድርም ቢሆን አትማሉ፤ የእግሩ ማሳረፊያ ነችና፤ በኢየሩሳሌምም ቢሆን አትማሉ፤ የታላቁ ንጉሥ ከተማ ነችና።
በራስህም ቢሆን አትማል፤ ከፀጉርህ አንዷን እንኳ ነጭ ወይም ጥቁር ማድረግ አትችልምና።
ቃላችሁ ‘አዎ’ ከሆነ አዎ ይሁን፤ ‘አይደለም’ ከሆነ አይደለም ይሁን፤ ከዚህ ውጭ የሆነ ግን ከክፉው ነው።
“‘ዓይን ስለ ዓይን፣ ጥርስ ስለ ጥርስ’ እንደተባለ ሰምታችኋል።
እኔ ግን እላችኋለሁ፣ ክፉን ሰው አትቃወሙት፤ ከዚህ ይልቅ ቀኝ ጉንጭህን በጥፊ ለሚመታህ ሌላኛውን ደግሞ አዙርለት።
አንድ ሰው ፍርድ ቤት ሊያቀርብህና እጀ ጠባብህን ሊወስድ ቢፈልግ መደረቢያህንም ጨምረህ ስጠው፤
እንዲሁም አንድ ባለሥልጣን አንድ ኪሎ ሜትር እንድትሄድ ቢያስገድድህ ሁለት ኪሎ ሜትር አብረኸው ሂድ።
ለሚለምንህ ስጥ፤ ሊበደርህ የሚፈልገውንም ሰው ፊት አትንሳው።
“‘ባልንጀራህን ውደድ፤ ጠላትህን ጥላ’ እንደተባለ ሰምታችኋል።
እኔ ግን እላችኋለሁ፦ ጠላቶቻችሁን ውደዱ እንዲሁም ስደት ለሚያደርሱባችሁ ጸልዩ፤
ይህን ብታደርጉ በሰማያት ላለው አባታችሁ ልጆች ትሆናላችሁ፤ እሱ በክፉዎችም ሆነ በጥሩ ሰዎች ላይ ፀሐዩን ያወጣልና፤ በጻድቃንም ሆነ ጻድቃን ባልሆኑ ሰዎች ላይ ዝናብ ያዘንባል።
የሚወዷችሁን ብቻ ብትወዱ ምን ብድራት ታገኛላችሁ? ቀረጥ ሰብሳቢዎችስ የሚያደርጉት ይህንኑ አይደለም?
ደግሞስ ወንድሞቻችሁን ብቻ ሰላም ብትሉ ምን የተለየ ነገር ታደርጋላችሁ? አሕዛብስ የሚያደርጉት ይህንኑ አይደለም?
በሰማይ ያለው አባታችሁ ፍጹም እንደሆነ እናንተም ፍጹማን ሁኑ።
በዚያን ጊዜ የአውራጃ ገዢ የነበረው ሄሮድስ ስለ ኢየሱስ ሲሰማ
አገልጋዮቹን “ይህ መጥምቁ ዮሐንስ ነው። ከሞት ተነስቷል ማለት ነው፤ እነዚህን ተአምራት መፈጸም የቻለውም ለዚህ ነው” አላቸው።
ሄሮድስ የወንድሙ የፊልጶስ ሚስት በሆነችው በሄሮድያዳ ምክንያት ዮሐንስን ይዞ በሰንሰለት በማሰር ወህኒ አስገብቶት ነበር።
ዮሐንስ ሄሮድስን “እሷን እንድታገባ ሕግ አይፈቅድልህም” ይለው ነበር።
ሄሮድስ ሊገድለው ይፈልግ የነበረ ቢሆንም ሕዝቡ እንደ ነቢይ ይመለከተው ስለነበር ሕዝቡን ፈራ።
ሆኖም የሄሮድስ ልደት በተከበረበት ዕለት የሄሮድያዳ ልጅ በግብዣው ላይ በመጨፈር ሄሮድስን እጅግ ደስ አሰኘችው፤
በመሆኑም የጠየቀችውን ሁሉ ሊሰጣት በመሐላ ቃል ገባላት።
ከዚያም እናቷ በሰጠቻት ምክር መሠረት “የመጥምቁ ዮሐንስን ራስ በዚህ ሳህን ስጠኝ” አለችው።
ንጉሡ ቢያዝንም ስለ መሐላውና አብረውት ይበሉ ስለነበሩት ሲል የዮሐንስ ራስ እንዲሰጣት አዘዘ።
ሰው ልኮም የዮሐንስን ራስ በወህኒ ቤት አስቆረጠ።
ራሱን በሳህን አምጥተው ለልጅቷ ሰጧት፤ እሷም ለእናቷ ሰጠቻት።
በኋላም የዮሐንስ ደቀ መዛሙርት መጡና አስከሬኑን ወስደው ቀበሩት፤ ከዚያም መጥተው ለኢየሱስ ነገሩት።
ኢየሱስ ይህን ሲሰማ ብቻውን ለመሆን በጀልባ ተሳፍሮ ገለል ወዳለ ስፍራ ሄደ። ሕዝቡ ግን መሄዱን ሰምተው ከየከተማው እየወጡ በእግር ተከተሉት።
ኢየሱስ ወደ ባሕሩ ዳርቻ ሲመጣ እጅግ ብዙ ሕዝብ ተመለከተና በጣም አዘነላቸው፤ በመካከላቸው የነበሩትንም ሕመምተኞች ፈወሰ።
በመሸ ጊዜ ደቀ መዛሙርቱ ወደ እሱ ቀርበው “ቦታው ገለል ያለ ነው፤ ሰዓቱ ደግሞ ገፍቷል፤ ስለዚህ ሕዝቡ ወደ መንደሮቹ ሄደው ምግብ እንዲገዙ አሰናብታቸው” አሉት።
ይሁን እንጂ ኢየሱስ “መሄድ አያስፈልጋቸውም፤ እናንተ የሚበሉት ነገር ስጧቸው” አላቸው።
እነሱም “ከአምስት ዳቦና ከሁለት ዓሣ በስተቀር እዚህ ምንም ነገር የለንም” አሉት።
እሱም “ያለውን ወደ እኔ አምጡት” አላቸው።
ሕዝቡንም ሣሩ ላይ እንዲቀመጡ አዘዘ። ከዚያም አምስቱን ዳቦና ሁለቱን ዓሣ ይዞ ወደ ሰማይ ቀና በማለት ባረከ፤ ዳቦውን ከቆረሰ በኋላም ለደቀ መዛሙርቱ ሰጠ፤ እነሱ ደግሞ ለሕዝቡ ሰጡ።
ሁሉም በልተው ጠገቡ፤ ከዚያም የተረፈውን ቁርስራሽ ሰበሰቡ፤ ቁርስራሹም 12 ቅርጫት ሙሉ ሆነ።
የበሉትም ከሴቶችና ከትናንሽ ልጆች ሌላ 5,000 ወንዶች ነበሩ።
ወዲያውም፣ እሱ ሕዝቡን እያሰናበተ ሳለ ደቀ መዛሙርቱን ጀልባ ተሳፍረው ቀድመውት ወደ ማዶ እንዲሻገሩ ነገራቸው።
ሕዝቡን ካሰናበተ በኋላ ለመጸለይ ብቻውን ወደ ተራራ ወጣ። በመሸም ጊዜ በዚያ ብቻውን ነበር።
በዚህ ጊዜ ጀልባው በመቶዎች የሚቆጠሩ ሜትሮች ከየብስ ርቆ የነበረ ሲሆን ነፋሱ ወደ እነሱ ይነፍስ ስለነበር ማዕበሉ በጣም አስቸገራቸው።
ሆኖም ኢየሱስ በአራተኛው ክፍለ ሌሊት በባሕሩ ላይ እየተራመደ ወደ እነሱ መጣ።
ደቀ መዛሙርቱ በባሕሩ ላይ ሲራመድ ባዩት ጊዜ ደንግጠው “ምትሃት ነው!” አሉ። በፍርሃት ተውጠውም ጮኹ።
ሆኖም ኢየሱስ ወዲያውኑ “አይዟችሁ! እኔ ነኝ፤ አትፍሩ” አላቸው።
ጴጥሮስም መልሶ “ጌታ ሆይ፣ አንተ ከሆንክ በውኃው ላይ እየተራመድኩ ወደ አንተ እንድመጣ እዘዘኝ” አለው።
እሱም “ና!” አለው። በዚህ ጊዜ ጴጥሮስ ከጀልባው ላይ ወርዶ በውኃው ላይ እየተራመደ ወደ ኢየሱስ አመራ።
ሆኖም አውሎ ነፋሱን ሲያይ ፈራ። መስጠም ሲጀምርም “ጌታ ሆይ፣ አድነኝ!” ብሎ ጮኸ።
ወዲያው ኢየሱስ እጁን ዘርግቶ ያዘውና “አንተ እምነት የጎደለህ! ለምን ተጠራጠርክ?” አለው።
ጀልባው ላይ ከወጡ በኋላ አውሎ ነፋሱ ጸጥ አለ።
ከዚያም በጀልባው ውስጥ ያሉት “አንተ በእርግጥ የአምላክ ልጅ ነህ” ብለው ሰገዱለት።
ባሕሩንም ተሻግረው ጌንሴሬጥ ወደተባለ ቦታ ደረሱ።
በዚያ የሚኖሩ ሰዎች ኢየሱስ መሆኑን ሲያውቁ በዙሪያው ወዳለው አካባቢ ሁሉ መልእክት ላኩ፤ ሰዎችም የታመሙትን ሁሉ ወደ እሱ አመጡ።
የልብሱን ዘርፍ ብቻ እንኳ ለመንካት ይማጸኑት ነበር፤ የነኩትም ሁሉ ሙሉ በሙሉ ተፈወሱ።
ከሰንበት ቀን በኋላ በሳምንቱ የመጀመሪያ ቀን ጎህ ሲቀድ መግደላዊቷ ማርያምና ሌላዋ ማርያም መቃብሩን ለማየት መጡ።
እነሆም የይሖዋ መልአክ ከሰማይ ስለወረደ ታላቅ የምድር መናወጥ ተከሰተ፤ መልአኩም መጥቶ ድንጋዩን አንከባለለውና በላዩ ተቀመጠ።
መልኩ እንደ መብረቅ ያበራ ነበር፤ ልብሱም እንደ በረዶ ነጭ ነበር።
ጠባቂዎቹ እሱን ከመፍራታቸው የተነሳ ተንቀጠቀጡ፤ እንደ በድንም ሆኑ።
ሆኖም መልአኩ ሴቶቹን እንዲህ አላቸው፦ “አትፍሩ፤ በእንጨት ላይ የተሰቀለውን ኢየሱስን እየፈለጋችሁ እንደሆነ አውቃለሁ።
አስቀድሞ እንደተናገረው ከሞት ስለተነሳ እዚህ የለም። ኑና አስከሬኑ አርፎበት የነበረውን ስፍራ እዩ።
ስለሆነም ፈጥናችሁ ሂዱና ለደቀ መዛሙርቱ ከሞት እንደተነሳ ንገሯቸው፤ ‘እነሆ፣ ቀድሟችሁ ወደ ገሊላ ይሄዳል። እዚያም ታዩታላችሁ’ በሏቸው። እነሆ ነግሬአችኋለሁ።”
ስለዚህ ሴቶቹ በፍርሃትና በታላቅ ደስታ ተውጠው ከመታሰቢያ መቃብሩ በፍጥነት በመውጣት ወሬውን ለደቀ መዛሙርቱ ለመንገር እየሮጡ ሄዱ።
ወዲያውም ኢየሱስ አገኛቸውና “ሰላም ለእናንተ ይሁን!” አላቸው። እነሱም ወደ እሱ ቀረቡና እግሩን ይዘው ሰገዱለት።
ከዚያም ኢየሱስ “አትፍሩ! ሂዱና ወደ ገሊላ እንዲሄዱ ለወንድሞቼ ንገሯቸው፤ እዚያም ያዩኛል” አላቸው።
ሴቶቹ በመንገድ ላይ ሳሉ ከጠባቂዎቹ አንዳንዶቹ ወደ ከተማ ሄደው የሆነውን ነገር ሁሉ ለካህናት አለቆቹ ነገሯቸው።
የካህናት አለቆቹም ከሽማግሌዎቹ ጋር ተሰብስበው ከተማከሩ በኋላ ለወታደሮቹ በርከት ያሉ የብር ሳንቲሞች በመስጠት
እንዲህ አሏቸው፦ “‘ሌሊት ተኝተን ሳለ ደቀ መዛሙርቱ መጥተው አስከሬኑን ሰረቁት’ በሉ።
አትጨነቁ፤ ወሬው ወደ አገረ ገዢው ጆሮ ከደረሰ ሁኔታውን እናስረዳዋለን።”
እነሱም የብር ሳንቲሞቹን ተቀብለው እንደታዘዙት አደረጉ፤ ይህም ታሪክ እስከ ዛሬ ድረስ በአይሁዳውያን ዘንድ በስፋት ይወራል።
ይሁንና የኢየሱስ 11 ደቀ መዛሙርት ከእሱ ጋር ለመገናኘት በገሊላ ወደሚገኘው፣ እሱ ወደነገራቸው ተራራ ሄዱ።
ባዩትም ጊዜ ሰገዱለት፤ አንዳንዶች ግን ተጠራጠሩ።
ኢየሱስም ቀረበና እንዲህ አላቸው፦ “ሥልጣን ሁሉ በሰማይና በምድር ተሰጥቶኛል።
ስለዚህ ሂዱና ከሁሉም ብሔራት ሰዎችን ደቀ መዛሙርት አድርጉ፤ በአብ፣ በወልድና በመንፈስ ቅዱስ ስም እያጠመቃችኋቸው፣
ያዘዝኳችሁንም ሁሉ እንዲጠብቁ እያስተማራችኋቸው ደቀ መዛሙርት አድርጓቸው። እነሆም እኔ እስከ ሥርዓቱ መደምደሚያ ድረስ ሁልጊዜ ከእናንተ ጋር ነኝ።”
በተጨማሪም ኢየሱስ እንዲህ ሲል በምሳሌ ነገራቸው፦
“መንግሥተ ሰማያት ለልጁ ሠርግ ከደገሰ ንጉሥ ጋር ሊመሳሰል ይችላል።
ንጉሡም ወደ ሠርጉ የተጋበዙትን እንዲጠሩ ባሪያዎቹን ላከ፤ ተጋባዦቹ ግን ለመምጣት ፈቃደኛ አልሆኑም።
በድጋሚ ሌሎች ባሪያዎች ልኮ ‘ተጋባዦቹን “የምሳ ግብዣ አዘጋጅቻለሁ፤ ሰንጋዎቼና የሰቡት ፍሪዳዎቼ ታርደዋል፤ ሁሉም ነገር ዝግጁ ነው። ወደ ሠርጉ ኑ” በሏቸው’ አለ።
እነሱ ግን ግብዣውን ችላ በማለት አንዱ ወደ እርሻው፣ ሌላው ወደ ንግዱ ሄደ፤
ሌሎቹ ደግሞ ባሪያዎቹን ይዘው ካንገላቷቸው በኋላ ገደሏቸው።
“ንጉሡም እጅግ ተቆጣ፤ ወታደሮቹንም ልኮ እነዚያን ነፍሰ ገዳዮች ገደለ እንዲሁም ከተማቸውን አቃጠለ።
ከዚያም ባሪያዎቹን እንዲህ አላቸው፦ ‘ሠርጉ ተደግሷል፤ የተጋበዙት ግን የሚገባቸው ሆነው አልተገኙም።
ስለዚህ በየአውራ ጎዳናው ሂዱና ያገኛችሁትን ሰው ሁሉ ወደ ሠርጉ ጥሩ።’
በዚህ መሠረት ባሪያዎቹ ወደ አውራ ጎዳናዎች ሄደው ክፉውንም ጥሩውንም፣ ያገኙትን ሰው ሁሉ ሰበሰቡ፤ የሠርጉ አዳራሽም በተጋባዦች ተሞላ።
“ንጉሡ እንግዶቹን ለማየት ሲገባ የሠርግ ልብስ ያልለበሰ አንድ ሰው አየ።
በዚህ ጊዜ ‘ወዳጄ ሆይ፣ የሠርግ ልብስ ሳትለብስ እንዴት እዚህ ልትገባ ቻልክ?’ አለው። ሰውየውም የሚለው ጠፋው።
ከዚያም ንጉሡ አገልጋዮቹን ‘እጁንና እግሩን አስራችሁ በውጭ ወዳለው ጨለማ ጣሉት። እዚያም ሆኖ ያለቅሳል፤ ጥርሱንም ያፋጫል’ አላቸው።
“የተጠሩት ብዙዎች፣ የተመረጡት ግን ጥቂቶች ናቸውና።”
ከዚያም ፈሪሳውያን ሄደው በንግግሩ ሊያጠምዱት ሴራ ጠነሰሱ።
ስለዚህ ደቀ መዝሙሮቻቸውን ከሄሮድስ ሥርወ መንግሥት ደጋፊዎች ጋር ወደ እሱ በመላክ እንዲህ አሉት፦ “መምህር፣ አንተ እውነተኛ እንደሆንክና የአምላክን መንገድ በትክክል እንደምታስተምር እንዲሁም ለመወደድ ብለህ ምንም ነገር እንደማታደርግ፣ የሰውንም ውጫዊ ማንነት አይተህ እንደማትፈርድ እናውቃለን።
እስቲ ንገረን፣ ምን ይመስልሃል? ለመሆኑ ለቄሳር ግብር መክፈል ይገባል ወይስ አይገባም?”
ኢየሱስ ግን ክፋታቸውን አውቆ እንዲህ አላቸው፦ “እናንተ ግብዞች፣ ለምን ትፈትኑኛላችሁ?
እስቲ ለግብር የሚከፈለውን ሳንቲም አሳዩኝ።” እነሱም አንድ ዲናር አመጡለት።
እሱም “ይህ ምስልና የተቀረጸው ጽሑፍ የማን ነው?” አላቸው።
እነሱም “የቄሳር” አሉ። እሱም “እንግዲያው የቄሳር የሆነውን ለቄሳር፣ የአምላክ የሆነውን ደግሞ ለአምላክ ስጡ” አላቸው።
ይህን ሲሰሙ ተደነቁ፤ ከዚያም ትተውት ሄዱ።
በዚያኑ ዕለት፣ በትንሣኤ የማያምኑት ሰዱቃውያን መጥተው እንዲህ ሲሉ ጠየቁት፦
“መምህር፣ ሙሴ ‘አንድ ሰው ልጅ ሳይወልድ ቢሞት ወንድሙ የሟቹን ሚስት ማግባትና ለወንድሙ ዘር መተካት አለበት’ ብሏል።
በእኛ ዘንድ ሰባት ወንድማማቾች ነበሩ። የመጀመሪያው ሚስት አግብቶ ልጅ ሳይወልድ በመሞቱ ወንድሙ የሟቹን ሚስት አገባ።
ሁለተኛውም ሆነ ሦስተኛው እስከ ሰባተኛው ድረስ ልጅ ሳይወልዱ ሞቱ።
በመጨረሻም ሴትየዋ ሞተች።
እንግዲህ ሁሉም ስላገቧት በትንሣኤ ከሰባቱ ለየትኛው ሚስት ትሆናለች?”
ኢየሱስ እንዲህ ብሎ መለሰላቸው፦ “እናንተ ቅዱሳን መጻሕፍትንም ሆነ የአምላክን ኃይል ስለማታውቁ ተሳስታችኋል፤
ምክንያቱም በትንሣኤ ጊዜ ወንዶችም አያገቡም ሴቶችም አይዳሩም፤ ከዚህ ይልቅ በሰማይ እንዳሉ መላእክት ይሆናሉ።
የሙታንን ትንሣኤ በተመለከተ አምላክ እንዲህ ሲል ለእናንተ የተናገረውን አላነበባችሁም?
‘እኔ የአብርሃም አምላክ፣ የይስሐቅ አምላክና የያዕቆብ አምላክ ነኝ’ ብሏል። እሱ የሕያዋን እንጂ የሙታን አምላክ አይደለም።”
ሕዝቡ ይህን ሲሰሙ በትምህርቱ ተደነቁ።
ፈሪሳውያን፣ ኢየሱስ ሰዱቃውያንን ዝም እንዳሰኛቸው ሲሰሙ ተሰብስበው መጡ።
ከእነሱም መካከል አንድ ሕግ አዋቂ እሱን ለመፈተን እንዲህ ሲል ጠየቀው፦
“መምህር፣ ከሕጉ ውስጥ ከሁሉ የሚበልጠው ትእዛዝ የትኛው ነው?”
ኢየሱስም እንዲህ አለው፦ “‘አምላክህን ይሖዋን በሙሉ ልብህ፣ በሙሉ ነፍስህና በሙሉ አእምሮህ ውደድ።’
ይህ ከሁሉ የሚበልጠውና የመጀመሪያው ትእዛዝ ነው።
ሁለተኛውም ይህንኑ የሚመስል ሲሆን ‘ባልንጀራህን እንደ ራስህ ውደድ’ ይላል።
መላው ሕግም ሆነ የነቢያት ቃል በእነዚህ ሁለት ትእዛዛት ላይ የተመሠረቱ ናቸው።”
ፈሪሳውያን አንድ ላይ ተሰብስበው እንዳሉ ኢየሱስ እንዲህ ሲል ጠየቃቸው፦
“ስለ መሲሑ ምን ትላላችሁ? የማን ልጅ ነው?” እነሱም “የዳዊት” አሉት።
እሱም እንዲህ ሲል ጠየቃቸው፦ “ታዲያ ዳዊት በመንፈስ ተመርቶ እንዴት ጌታ ብሎ ይጠራዋል?
ምክንያቱም ዳዊት ‘ይሖዋ ጌታዬን፦ “ጠላቶችህን ከእግርህ በታች እስካደርግልህ ድረስ በቀኜ ተቀመጥ” አለው’ ሲል ተናግሯል።
ታዲያ ዳዊት ጌታ ብሎ ከጠራው እንዴት ልጁ ይሆናል?”
ከዚህ በኋላ አንዲት ቃል ሊመልስለት የቻለም ሆነ ከዚያ ቀን ጀምሮ ሊጠይቀው የደፈረ አንድም ሰው አልነበረም።
ከዚያም ከኢየሩሳሌም የመጡ ፈሪሳውያንና ጸሐፍት ወደ ኢየሱስ ቀርበው እንዲህ አሉት፦
“ደቀ መዛሙርትህ የአባቶችን ወግ የሚጥሱት ለምንድን ነው? ለምሳሌ፣ ሊበሉ ሲሉ እጃቸውን አይታጠቡም።”
እሱም መልሶ እንዲህ አላቸው፦ “እናንተ ለወጋችሁ ስትሉ የአምላክን ትእዛዝ የምትጥሱት ለምንድን ነው?
ለምሳሌ አምላክ ‘አባትህንና እናትህን አክብር’ እንዲሁም ‘አባቱን ወይም እናቱን የሚሳደብ ይገደል’ ብሏል።
እናንተ ግን እንዲህ ትላላችሁ፦ ‘ማንኛውም ሰው አባቱን ወይም እናቱን “እናንተን መጦር የምችልበት፣ ያለኝ ነገር ሁሉ ለአምላክ የተወሰነ ስጦታ ነው” ካለ
አባቱን የማክበር ግዴታ የለበትም።’ በመሆኑም ለወጋችሁ ስትሉ የአምላክን ቃል ሽራችኋል።
እናንተ ግብዞች፣ ኢሳይያስ እንዲህ በማለት ስለ እናንተ በትክክል ተንብዮአል፦
‘ይህ ሕዝብ በከንፈሩ ያከብረኛል፤ ልቡ ግን ከእኔ እጅግ የራቀ ነው።
የሚያስተምሩት የሰውን ሥርዓት ስለሆነ እኔን የሚያመልኩት በከንቱ ነው።’”
ከዚያም ሕዝቡን ወደ እሱ ጠርቶ እንዲህ አላቸው፦ “ስሙ፤ ደግሞም ይህን ቃል አስተውሉ፦
ሰውን የሚያረክሰው ወደ አፉ የሚገባው አይደለም፤ ከዚህ ይልቅ የሚያረክሰው ከአፉ የሚወጣው ነው።”
ከዚያም ደቀ መዛሙርቱ ቀርበው “ፈሪሳውያን በተናገርከው ነገር ቅር እንደተሰኙ አውቀሃል?” አሉት።
እሱም መልሶ እንዲህ አላቸው፦ “የሰማዩ አባቴ ያልተከለው ተክል ሁሉ ይነቀላል።
ተዉአቸው፤ እነሱ ዕውር መሪዎች ናቸው። ስለዚህ ዕውር ዕውርን ቢመራ ሁለቱም ጉድጓድ ውስጥ ይወድቃሉ።”
ጴጥሮስም መልሶ “ምሳሌውን አብራራልን” አለው።
በዚህ ጊዜ እንዲህ አላቸው፦ “እናንተም እስካሁን ማስተዋል ተስኗችኋል?
ወደ አፍ የሚገባ ሁሉ ወደ ሆድ እንደሚዘልቅና ከዚያም ወጥቶ ወደ ጉድጓድ እንደሚገባ አታውቁም?
ይሁን እንጂ ከአፍ የሚወጣ ሁሉ ከልብ ይወጣል፤ ሰውንም የሚያረክሰው ይህ ነው።
ለምሳሌ ከልብ ክፉ ሐሳብ፣ ግድያ፣ ምንዝር፣ የፆታ ብልግና፣ ሌብነት፣ በሐሰት መመሥከርና ስድብ ይወጣሉ።
ሰውን የሚያረክሱት እነዚህ ነገሮች ናቸው፤ እጅን ሳይታጠቡ መብላት ግን ሰውን አያረክስም።”
ኢየሱስ ከዚያ ወጥቶ ወደ ጢሮስና ሲዶና አካባቢ ሄደ።
በዚያ ክልል የምትኖር አንዲት ፊንቄያዊት ሴት መጥታ “ጌታ ሆይ፣ የዳዊት ልጅ፣ ምሕረት አድርግልኝ። ልጄን ጋኔን ስለያዛት ክፉኛ እየተሠቃየች ነው” ብላ ጮኸች።
እሱ ግን ምንም መልስ አልሰጣትም። ስለዚህ ደቀ መዛሙርቱ ቀርበው “ይህች ሴት ከኋላችን እየተከተለች ስለምትጮኽ እባክህ አሰናብታት” እያሉ ይለምኑት ጀመር።
እሱም መልሶ “እኔ የተላክሁት ከእስራኤል ቤት ለጠፉት በጎች እንጂ ለሌላ ለማንም አይደለም” አለ።
ሴትየዋ ግን ቀርባ “ጌታ ሆይ፣ እርዳኝ!” እያለች ሰገደችለት።
እሱም መልሶ “የልጆችን ዳቦ ወስዶ ለቡችሎች መጣል ተገቢ አይደለም” አለ።
እሷም “አዎ ጌታ ሆይ፣ ግን እኮ ቡችሎችም ከጌቶቻቸው ማዕድ የሚወድቀውን ፍርፋሪ ይበላሉ” አለች።
በዚህ ጊዜ ኢየሱስ መልሶ “አንቺ ሴት፣ እምነትሽ ታላቅ ነው፤ በይ እንደ ፍላጎትሽ ይሁንልሽ” አላት። ልጇም ከዚያች ሰዓት ጀምሮ ተፈወሰች።
ኢየሱስ ከዚያ ተነስቶ ወደ ገሊላ ባሕር አቅራቢያ መጣ፤ ወደ ተራራ ወጥቶም ተቀመጠ።
በዚህ ጊዜ እጅግ ብዙ ሰዎች አንካሶችን፣ ሽባዎችን፣ ዓይነ ስውሮችን፣ ዱዳዎችንና ሌሎች በርካታ ሕመምተኞችን ይዘው ወደ እሱ በመምጣት እግሩ ሥር አስቀመጧቸው፤ እሱም ፈወሳቸው።
ሕዝቡም ዱዳዎች ሲናገሩ፣ ሽባዎች ሲፈወሱ፣ አንካሶች ሲራመዱና ዓይነ ስውሮች ሲያዩ ተመልክተው እጅግ ተደነቁ፤ የእስራኤልንም አምላክ አከበሩ።
ኢየሱስ ደቀ መዛሙርቱን ወደ እሱ ጠርቶ “እነዚህ ሰዎች ሦስት ቀን ሙሉ ከእኔ ጋር ስለቆዩና የሚበሉት ስለሌላቸው አዝንላቸዋለሁ። እንዲሁ ጦማቸውን ልሰዳቸው አልፈልግም፤ መንገድ ላይ ዝለው ሊወድቁ ይችላሉ” አላቸው።
ደቀ መዛሙርቱ ግን “በዚህ ገለልተኛ ስፍራ ይህን ሁሉ ሕዝብ ሊያጠግብ የሚችል በቂ ዳቦ ከየት እናገኛለን?” አሉት።
በዚህ ጊዜ ኢየሱስ “ስንት ዳቦ አላችሁ?” አላቸው። እነሱም “ሰባት ዳቦና ጥቂት ትናንሽ ዓሣዎች” አሉት።
እሱም ሕዝቡ መሬት ላይ እንዲቀመጥ ካዘዘ በኋላ
ሰባቱን ዳቦና ዓሣዎቹን ወሰደ፤ ካመሰገነ በኋላም ቆርሶ ለደቀ መዛሙርቱ ሰጣቸው፤ ደቀ መዛሙርቱ ደግሞ ለሕዝቡ ሰጡ።
ሁሉም በልተው ጠገቡ፤ ከዚያም የተረፈውን ቁርስራሽ ሰበሰቡ፤ ቁርስራሹም ሰባት ትላልቅ ቅርጫት ሙሉ ሆነ።
የበሉትም ከሴቶችና ከትናንሽ ልጆች ሌላ 4,000 ወንዶች ነበሩ።
በመጨረሻም ሕዝቡን ካሰናበተ በኋላ ጀልባ ተሳፍሮ ወደ መጌዶን ክልል መጣ።
ከዚህ በኋላ ኢየሱስ፣ ዲያብሎስ ይፈትነው ዘንድ መንፈስ ወደ ምድረ በዳ መራው።
እሱም 40 ቀንና 40 ሌሊት ከጾመ በኋላ ተራበ።
ፈታኙም ቀርቦ “የአምላክ ልጅ ከሆንክ እስቲ እነዚህ ድንጋዮች ዳቦ እንዲሆኑ እዘዝ” አለው።
እሱ ግን “‘ሰው ከይሖዋ አፍ በሚወጣ ቃል ሁሉ እንጂ በምግብ ብቻ አይኖርም’ ተብሎ ተጽፏል” ሲል መለሰ።
ከዚያም ዲያብሎስ ወደ ቅድስቲቱ ከተማ ከወሰደው በኋላ በቤተ መቅደሱ አናት ላይ አቁሞ
እንዲህ አለው፦ “የአምላክ ልጅ ከሆንክ እስቲ ራስህን ወደ ታች ወርውር፤ እንዲህ ተብሎ ተጽፏልና፦ ‘መላእክቱን ስለ አንተ ያዛል።’ እንዲሁም ‘እግርህን እንቅፋት እንዳይመታው በእጃቸው ያነሱሃል።’”
ኢየሱስም “‘አምላክህን ይሖዋን አትፈታተነው’ ተብሎም ተጽፏል” አለው።
እንደገናም ዲያብሎስ በጣም ረጅም ወደሆነ ተራራ ወስዶ የዓለምን መንግሥታት ሁሉና ክብራቸውን አሳየው።
ከዚያም “አንድ ጊዜ ተደፍተህ ብታመልከኝ እነዚህን ሁሉ እሰጥሃለሁ” አለው።
በዚህ ጊዜ ኢየሱስ “አንተ ሰይጣን፣ ከፊቴ ራቅ! ‘ይሖዋ አምላክህን ብቻ አምልክ፤ ለእሱም ብቻ ቅዱስ አገልግሎት አቅርብ’ ተብሎ ተጽፏልና” አለው።
ከዚያም ዲያብሎስ ትቶት ሄደ፤ እነሆም፣ መላእክት መጥተው ያገለግሉት ጀመር።
ኢየሱስ፣ ዮሐንስ እንደታሰረ በሰማ ጊዜ ወደ ገሊላ ሄደ።
ከዚያም ከናዝሬት ወጥቶ በዛብሎንና በንፍታሌም አውራጃዎች፣ በባሕሩ አጠገብ ወደምትገኘው ወደ ቅፍርናሆም መጥቶ መኖር ጀመረ፤
ይህም የሆነው በነቢዩ ኢሳይያስ የተነገረው የሚከተለው ቃል ይፈጸም ዘንድ ነው፦
“ከዮርዳኖስ በስተ ምዕራብ ወደ ባሕሩ በሚወስደው መንገድ አጠገብ ያላችሁ የዛብሎን ምድር፣ የንፍታሌም ምድርና የአሕዛብ ገሊላ ሆይ!
በጨለማ ውስጥ ያሉ ሰዎች ታላቅ ብርሃን አዩ፤ ሞት በሰዎች ላይ ባጠላበት ምድር ላሉም ብርሃን ወጣላቸው።”
ከዚያን ጊዜ አንስቶ ኢየሱስ “መንግሥተ ሰማያት ስለቀረበ ንስሐ ግቡ” እያለ ይሰብክ ጀመር።
በገሊላ ባሕር አጠገብ ሲሄድ ሁለቱን ወንድማማቾች ማለትም ጴጥሮስ ተብሎ የሚጠራውን ስምዖንን እና ወንድሙን እንድርያስን አያቸው፤ እነሱም ዓሣ አጥማጆች ስለነበሩ መረባቸውን ወደ ባሕሩ እየጣሉ ነበር።
እሱም “ኑ፣ ተከተሉኝ፤ ሰው አጥማጆች አደርጋችኋለሁ” አላቸው።
እነሱም ወዲያውኑ መረቦቻቸውን ትተው ተከተሉት።
ከዚያ እልፍ እንዳለ ሌሎች ሁለት ወንድማማቾችን ማለትም የዘብዴዎስን ልጅ ያዕቆብንና ወንድሙን ዮሐንስን አያቸው። እነሱም ከአባታቸው ከዘብዴዎስ ጋር በጀልባ ላይ ሆነው መረቦቻቸውን እየጠገኑ ነበር፤ ኢየሱስም ጠራቸው።
እነሱም ወዲያውኑ ጀልባዋንና አባታቸውን ትተው ተከተሉት።
ከዚያም በምኩራቦቻቸው እያስተማረና የመንግሥቱን ምሥራች እየሰበከ እንዲሁም በሕዝቡ መካከል ያለውን ማንኛውንም ዓይነት በሽታና ማንኛውንም ዓይነት ሕመም እየፈወሰ በመላዋ ገሊላ ተዘዋወረ።
ስለ እሱም የተወራው ወሬ በመላዋ ሶርያ ተዳረሰ፤ ሰዎችም በተለያየ በሽታና ከባድ ሕመም የሚሠቃዩትን፣ ጋኔን የያዛቸውን፣ የሚጥል በሽታ ያለባቸውንና ሽባዎችን ሁሉ ወደ እሱ አመጡ፤ እሱም ፈወሳቸው።
ከዚህም የተነሳ ከገሊላ፣ ከዲካፖሊስ፣ ከኢየሩሳሌም፣ ከይሁዳና ከዮርዳኖስ ማዶ የመጡ እጅግ ብዙ ሰዎች ተከተሉት።
“መንግሥተ ሰማያት በወይን እርሻው ላይ የሚሠሩ ሠራተኞችን ለመቅጠር ማልዶ ከወጣ የእርሻ ባለቤት ጋር ይመሳሰላል።
በቀን አንድ ዲናር ሊከፍላቸው ከተዋዋለ በኋላ ሠራተኞቹን ወደ ወይን እርሻው ላካቸው።
በሦስት ሰዓት ገደማም ወጥቶ በገበያ ቦታ ሥራ ፈተው የቆሙ ሌሎች ሰዎች አየ፤
እነዚህንም ሰዎች ‘እናንተም ወደ ወይኑ እርሻ ሂዱ፤ ተገቢውንም ክፍያ እከፍላችኋለሁ’ አላቸው።
እነሱም ሄዱ። ዳግመኛም በስድስት ሰዓትና በዘጠኝ ሰዓት ገደማ ወጥቶ እንዲሁ አደረገ።
በመጨረሻም በ11 ሰዓት ገደማ ወጥቶ ቆመው የነበሩ ሌሎች ሰዎች አገኘና ‘ቀኑን ሙሉ ሥራ ፈታችሁ እዚህ የቆማችሁት ለምንድን ነው?’ አላቸው።
እነሱም ‘የሚቀጥረን ሰው ስላጣን ነው’ ሲሉ መለሱለት። እሱም ‘እናንተም ወደ ወይኑ እርሻ ሄዳችሁ ሥሩ’ አላቸው።
“በመሸም ጊዜ የወይኑ እርሻ ባለቤት የሠራተኞቹን ተቆጣጣሪ ‘ሠራተኞቹን ጠርተህ በመጨረሻ ከተቀጠሩት አንስቶ በመጀመሪያ እስከተቀጠሩት ድረስ ደሞዛቸውን ክፈላቸው’ አለው።
በ11 ሰዓት የተቀጠሩት ሰዎች መጥተው እያንዳንዳቸው አንድ ዲናር ተቀበሉ።
በመሆኑም በመጀመሪያ የተቀጠሩት ሲመጡ እነሱ የበለጠ የሚከፈላቸው መስሏቸው ነበር፤ ነገር ግን እነሱም የተከፈላቸው አንድ አንድ ዲናር ነበር።
ክፍያውን ሲቀበሉ በእርሻው ባለቤት ላይ ማጉረምረም ጀመሩ፤
እንዲህም አሉት፦ ‘እነዚህ በመጨረሻ የተቀጠሩት ሰዎች አንድ ሰዓት ብቻ ነው የሠሩት፤ ያም ሆኖ አንተ ቀኑን ሙሉ ስንደክምና በፀሐይ ስንቃጠል ከዋልነው ከእኛ ጋር እኩል አደረግካቸው!’
እሱ ግን ከመካከላቸው ለአንዱ እንዲህ አለው፦ ‘የኔ ወንድም፣ ምንም የበደልኩህ ነገር የለም። የተስማማነው አንድ ዲናር እንድከፍልህ ነው፣ አይደለም እንዴ?
ስለዚህ ድርሻህን ይዘህ ሂድ። በመጨረሻ ለተቀጠሩት ለእነዚህ ሰዎችም ለአንተ የሰጠሁትን ያህል መስጠት ፈለግኩ።
በገዛ ገንዘቤ የፈለግኩትን የማድረግ መብት የለኝም? ወይስ እኔ ደግ በመሆኔ ዓይንህ ተመቀኘ?’
ስለሆነም ኋለኞች ፊተኞች፣ ፊተኞች ደግሞ ኋለኞች ይሆናሉ።”
ወደ ኢየሩሳሌም እየወጡ ሳሉ ኢየሱስ 12ቱን ደቀ መዛሙርት ለብቻቸው ነጥሎ ወሰዳቸው፤ በመንገድ ላይ ሳሉም እንዲህ አላቸው፦
“እነሆ፣ ወደ ኢየሩሳሌም እየወጣን ነው፤ የሰው ልጅ ለካህናት አለቆችና ለጸሐፍት አልፎ ይሰጣል። እነሱም ሞት ይፈርዱበታል፤
እንዲሁም እንዲያፌዙበት፣ እንዲገርፉትና በእንጨት ላይ እንዲሰቅሉት ለአሕዛብ አሳልፈው ይሰጡታል፤ እሱም በሦስተኛው ቀን ይነሳል።”
ከዚያም የዘብዴዎስ ሚስት ከልጆቿ ጋር ወደ እሱ ቀርባ እየሰገደች አንድ ነገር እንዲያደርግላት ለመነችው።
እሱም “ምንድን ነው የፈለግሽው?” አላት። እሷም መልሳ “በመንግሥትህ እነዚህን ሁለቱን ልጆቼን፣ አንዱን በቀኝህ አንዱን ደግሞ በግራህ አስቀምጥልኝ” አለችው።
ኢየሱስም መልሶ “የምትለምኑትን አታውቁም። እኔ በቅርቡ የምጠጣውን ጽዋ ልትጠጡ ትችላላችሁ?” አላቸው። እነሱም “እንችላለን” አሉት።
እሱም “በእርግጥ የእኔን ጽዋ ትጠጣላችሁ፤ በቀኜ ወይም በግራዬ መቀመጥ ግን አባቴ ላዘጋጀላቸው የሚሰጥ እንጂ በእኔ ፈቃድ የሚሆን አይደለም” አላቸው።
የቀሩት አሥሩ ይህን ሲሰሙ በሁለቱ ወንድማማቾች ላይ ተቆጡ።
ሆኖም ኢየሱስ ወደ እሱ ጠርቶ እንዲህ አላቸው፦ “የዚህ ዓለም ገዢዎች በሕዝባቸው ላይ ሥልጣናቸውን እንደሚያሳዩ፣ ታላላቅ ሰዎችም በኃይል እንደሚገዟቸው ታውቃላችሁ።
በእናንተ መካከል ግን እንዲህ መሆን የለበትም፤ ከመካከላችሁ ታላቅ መሆን የሚፈልግ ሁሉ አገልጋያችሁ ሊሆን ይገባል፤
እንዲሁም ከመካከላችሁ ፊተኛ መሆን የሚፈልግ ሁሉ ባሪያችሁ ሊሆን ይገባል።
የሰው ልጅም የመጣው ለማገልገልና በብዙ ሰዎች ምትክ ሕይወቱን ቤዛ አድርጎ ለመስጠት እንጂ እንዲገለገል አይደለም።”
ከኢያሪኮ ወጥተው እየሄዱ ሳሉ እጅግ ብዙ ሕዝብ ተከተለው።
በዚህ ጊዜ መንገድ ዳር የተቀመጡ ሁለት ዓይነ ስውሮች ኢየሱስ በዚያ እያለፈ መሆኑን ሲሰሙ “ጌታ ሆይ፣ የዳዊት ልጅ፣ ምሕረት አድርግልን!” እያሉ ጮኹ።
ሆኖም ሕዝቡ ዝም እንዲሉ ገሠጿቸው፤ እነሱ ግን “ጌታ ሆይ፣ የዳዊት ልጅ፣ ምሕረት አድርግልን!” እያሉ ይበልጥ ድምፃቸውን ከፍ አድርገው ጮኹ።
ኢየሱስም ቆም ብሎ ጠራቸውና “ምን እንዳደርግላችሁ ትፈልጋላችሁ?” አላቸው።
እነሱም “ጌታ ሆይ፣ ዓይናችንን አብራልን” አሉት።
ኢየሱስም በጣም አዘነላቸውና ዓይኖቻቸውን ዳሰሰ፤ ወዲያውኑም ማየት ቻሉ፤ ከዚያም ተከተሉት።
በዚያን ጊዜ ኢየሱስ በሰንበት ቀን በእህል እርሻ መካከል አለፈ። ደቀ መዛሙርቱም ተርበው ስለነበር እሸት እየቀጠፉ መብላት ጀመሩ።
ፈሪሳውያን ይህን ባዩ ጊዜ “ተመልከት! ደቀ መዛሙርትህ በሰንበት ቀን በሕግ የተከለከለ ነገር እያደረጉ ነው” አሉት።
እሱም እንዲህ አላቸው፦ “ዳዊት እሱና ከእሱ ጋር የነበሩት ሰዎች በተራቡ ጊዜ ምን እንዳደረገ አላነበባችሁም?
ወደ አምላክ ቤት ገብቶ ከካህናት በስተቀር እሱም ሆነ ከእሱ ጋር የነበሩት ሰዎች እንዲበሉ ያልተፈቀደውን በአምላክ ፊት የቀረበ ኅብስት አልበሉም?
ደግሞስ ካህናት የሰንበትን ሕግ እንደሚተላለፉና ይህም እንደ በደል እንደማይቆጠርባቸው በሕጉ ላይ አላነበባችሁም?
እኔ ግን እላችኋለሁ፣ ከቤተ መቅደሱ የሚበልጥ እዚህ አለ።
ይሁንና ‘እኔ የምፈልገው ምሕረትን እንጂ መሥዋዕትን አይደለም’ የሚለውን ቃል ትርጉም ተረድታችሁ ቢሆን ኖሮ ምንም በደል ባልሠሩት ላይ ባልፈረዳችሁ ነበር።
የሰው ልጅ የሰንበት ጌታ ነውና።”
ከዚያ ስፍራ ከሄደ በኋላ ወደ ምኩራባቸው ገባ፤
በዚያም እጁ የሰለለ አንድ ሰው ነበር። እነሱም ኢየሱስን መክሰስ ፈልገው “በሰንበት መፈወስ በሕግ ተፈቅዷል?” ሲሉ ጠየቁት።
እሱም እንዲህ አላቸው፦ “ከእናንተ መካከል አንድ በግ ያለው ሰው ቢኖርና በሰንበት ቀን ጉድጓድ ውስጥ ቢገባበት በጉን ጎትቶ የማያወጣው ይኖራል?
ታዲያ ሰው ከበግ እጅግ አይበልጥም? ስለዚህ በሰንበት መልካም ነገር ማድረግ ተፈቅዷል።”
ከዚያም ሰውየውን “እጅህን ዘርጋ” አለው። ሰውየውም እጁን ዘረጋ፤ እጁም እንደ ሌላኛው እጁ ደህና ሆነለት።
ፈሪሳውያኑ ግን ወጥተው እሱን ለመግደል አሴሩ።
ኢየሱስም ይህን ሲያውቅ አካባቢውን ለቆ ሄደ። ብዙ ሰዎችም ተከትለውት ሄዱ፤ እሱም የታመሙትን ሁሉ ፈወሳቸው፤
ሆኖም የእሱን ማንነት ለሌሎች እንዳይገልጹ በጥብቅ አዘዛቸው፤
ይህን ያደረገው በነቢዩ ኢሳይያስ እንዲህ ተብሎ የተነገረው ይፈጸም ዘንድ ነው፦
“እነሆ፣ የምወደውና ደስ የምሰኝበት የመረጥኩት አገልጋዬ! መንፈሴን በእሱ ላይ አደርጋለሁ፤ ፍትሕ ምን ማለት እንደሆነም ለብሔራት ያሳውቃል።
አይጨቃጨቅም ወይም አይጮኽም፤ በአውራ ጎዳናዎችም ላይ ድምፁን የሚሰማ አይኖርም።
ፍትሕን በአስተማማኝ ሁኔታ እስኪያሰፍን ድረስ፣ የተቀጠቀጠን ሸምበቆ አይሰብርም፤ የሚጨስንም የጧፍ ክር አያጠፋም።
በእርግጥም ብሔራት በስሙ ተስፋ ያደርጋሉ።”
ከጊዜ በኋላም፣ ጋኔን የያዘው ዓይነ ስውርና ዱዳ ሰው ወደ እሱ አመጡ፤ እሱም ፈወሰው፤ ዱዳውም መናገርና ማየት ቻለ።
ሕዝቡም ሁሉ በጣም ተደንቀው “ይህ የዳዊት ልጅ ይሆን እንዴ?” ይሉ ጀመር።
ፈሪሳውያን ይህን ሲሰሙ “ይህ ሰው በአጋንንት አለቃ በብዔልዜቡል ካልሆነ በስተቀር አጋንንትን ሊያስወጣ አይችልም” አሉ።
ኢየሱስም ሐሳባቸውን አውቆ እንዲህ አላቸው፦ “እርስ በርሱ የሚከፋፈል መንግሥት ሁሉ ይጠፋል፤ እንዲሁም እርስ በርሱ የሚከፋፈል ከተማ ወይም ቤት ሁሉ ጸንቶ አይቆምም።
በተመሳሳይም ሰይጣን ሰይጣንን የሚያስወጣ ከሆነ እርስ በርሱ ተከፋፍሏል ማለት ነው፤ ይህ ከሆነ ታዲያ መንግሥቱ እንዴት ጸንቶ ሊቆም ይችላል?
በተጨማሪም እኔ አጋንንትን የማስወጣው በብዔልዜቡል ከሆነ፣ ልጆቻችሁ የሚያስወጧቸው ታዲያ በማን ነው? ልጆቻችሁ ፈራጆች የሚሆኑባችሁ ለዚህ ነው።
ሆኖም አጋንንትን የማስወጣው በአምላክ መንፈስ ከሆነ የአምላክ መንግሥት ሳታስቡት ደርሶባችኋል ማለት ነው።
ደግሞስ አንድ ሰው በቅድሚያ ሰውየውን ሳያስር ወደ አንድ ብርቱ ሰው ቤት ገብቶ እንዴት ንብረቱን ሊወስድ ይችላል? ቤቱን መዝረፍ የሚችለው እንዲህ ካደረገ ብቻ ነው።
ከእኔ ጎን ያልቆመ ሁሉ ይቃወመኛል፤ ከእኔ ጋር የማይሰበስብም ሁሉ ይበትናል።
“ስለሆነም እላችኋለሁ፣ ሰዎች የሚሠሩት ኃጢአትና የሚሳደቡት ስድብ ሁሉ ይቅር ይባልላቸዋል፤ መንፈስ ቅዱስን የሰደበ ግን ይቅር አይባልለትም።
ለምሳሌ በሰው ልጅ ላይ ክፉ ቃል የሚናገር ሁሉ ይቅርታ ይደረግለታል፤ በመንፈስ ቅዱስ ላይ ክፉ ቃል የሚናገር ሁሉ ግን በዚህም ሆነ በሚመጣው ሥርዓት ይቅርታ አይደረግለትም።
“መልካም ዛፍ ካላችሁ መልካም ፍሬ ያፈራል፤ የበሰበሰ ዛፍ ካላችሁ ደግሞ የበሰበሰ ፍሬ ያፈራል፤ ዛፍ የሚታወቀው በፍሬው ነውና።
እናንተ የእፉኝት ልጆች፣ ክፉዎች ሆናችሁ ሳለ እንዴት መልካም ነገር ልትናገሩ ትችላላችሁ? አንደበት የሚናገረው በልብ ውስጥ የሞላውን ነውና።
ጥሩ ሰው በልቡ ካከማቸው መልካም ነገር ጥሩ ነገር ያወጣል፤ ክፉ ሰው ደግሞ በልቡ ካከማቸው መጥፎ ነገር ክፉ ነገር ያወጣል።
ነገር ግን እላችኋለሁ፣ ሰዎች ለሚናገሩት ከንቱ ቃል ሁሉ በፍርድ ቀን ይጠየቁበታል፤
ከቃልህ የተነሳ ጻድቅ ትባላለህና፤ ከቃልህም የተነሳ ትኮነናለህ።”
ከዚያም ከጸሐፍትና ከፈሪሳውያን አንዳንዶቹ “መምህር፣ ምልክት እንድታሳየን እንፈልጋለን” አሉት።
እሱም መልሶ እንዲህ አላቸው፦ “ክፉና አመንዝራ ትውልድ ሁልጊዜ ምልክት ማየት ይፈልጋል፤ ሆኖም ከነቢዩ ዮናስ ምልክት በስተቀር ምንም ምልክት አይሰጠውም።
ዮናስ በትልቅ ዓሣ ሆድ ውስጥ ሦስት ቀንና ሦስት ሌሊት እንደነበረ ሁሉ የሰው ልጅም በምድር ልብ ውስጥ ሦስት ቀንና ሦስት ሌሊት ይቆያል።
የነነዌ ሰዎች የዮናስን ስብከት ሰምተው ንስሐ ስለገቡ በፍርድ ወቅት ከዚህ ትውልድ ጋር ተነስተው ይኮንኑታል። ነገር ግን ከዮናስ የሚበልጥ እዚህ አለ።
የደቡብ ንግሥት የሰለሞንን ጥበብ ለመስማት ከምድር ዳርቻ ስለመጣች በፍርድ ወቅት ከዚህ ትውልድ ጋር ተነስታ ትኮንነዋለች። ነገር ግን ከሰለሞን የሚበልጥ እዚህ አለ።
“ርኩስ መንፈስ ከሰው ሲወጣ የሚያርፍበት ቦታ ፍለጋ ውኃ በሌለበት ስፍራ ይንከራተታል፤ ሆኖም የሚያርፍበት ቦታ አያገኝም።
ከዚያም ‘ወደለቀቅኩት ቤቴ ተመልሼ እሄዳለሁ’ ይላል፤ ሲመለስም ቤቱ ባዶ ሆኖ፣ ጸድቶና አጊጦ ያገኘዋል።
ከዚያም ሄዶ ከእሱ የከፉ ሌሎች ሰባት መናፍስት ይዞ ይመጣል፤ ገብተውም ይኖሩበታል፤ የዚያም ሰው የኋለኛው ሁኔታ ከቀድሞው የከፋ ይሆንበታል። ይህ ክፉ ትውልድም ተመሳሳይ ነገር ይደርስበታል።”
ኢየሱስ ለሕዝቡ እየተናገረ ሳለ እናቱና ወንድሞቹ ሊያነጋግሩት ፈልገው ውጭ ቆመው ነበር።
ስለሆነም አንድ ሰው “እነሆ፣ እናትህና ወንድሞችህ ሊያነጋግሩህ ፈልገው ውጭ ቆመዋል” አለው።
ኢየሱስም መልሶ ሰውየውን “እናቴ ማን ናት? ወንድሞቼስ እነማን ናቸው?” አለው።
እጁንም ወደ ደቀ መዛሙርቱ ዘርግቶ እንዲህ አለ፦ “እናቴና ወንድሞቼ እነዚህ ናቸው!
በሰማይ ያለውን የአባቴን ፈቃድ የሚያደርግ ሁሉ ለእኔ ወንድሜ፣ እህቴና እናቴ ነውና።”
በዚያን ጊዜ ደቀ መዛሙርቱ ወደ ኢየሱስ ቀርበው “በመንግሥተ ሰማያት ከሁሉ የሚበልጠው ማን ነው?” አሉት።
ኢየሱስም አንድ ትንሽ ልጅ ጠርቶ በመካከላቸው በማቆም
እንዲህ አለ፦ “እውነት እላችኋለሁ፣ ካልተመለሳችሁና እንደ ልጆች ካልሆናችሁ በምንም ዓይነት ወደ መንግሥተ ሰማያት አትገቡም።
ስለዚህ በመንግሥተ ሰማያት ከሁሉ የሚበልጠው እንደዚህ ትንሽ ልጅ ራሱን ዝቅ የሚያደርግ ነው፤
እንዲሁም እንደዚህ ያለውን ትንሽ ልጅ በስሜ የሚቀበል ሁሉ እኔንም ይቀበላል።
ሆኖም በእኔ ከሚያምኑት ከእነዚህ ከትናንሾቹ አንዱን የሚያሰናክል ሁሉ የወፍጮ ድንጋይ በአንገቱ ታስሮ ጥልቅ ባሕር ውስጥ ቢሰጥም ይሻለዋል።
“ይህ ዓለም ሰዎችን የሚያሰናክል ነገር ስለሚያስቀምጥ ወዮለት! እርግጥ ማሰናከያ መምጣቱ የማይቀር ነው፤ ነገር ግን በእሱ ጠንቅ ሌሎች እንዲሰናከሉ ለሚያደርግ ሰው ወዮለት!
እንግዲያው እጅህ ወይም እግርህ ቢያሰናክልህ ቆርጠህ ጣለው። ሁለት እጅ ወይም ሁለት እግር ኖሮህ ወደ ዘላለማዊ እሳት ከምትወረወር ጉንድሽ ወይም አንካሳ ሆነህ ሕይወት ብታገኝ ይሻልሃል።
እንዲሁም ዓይንህ ቢያሰናክልህ አውጥተህ ጣለው። ሁለት ዓይን ኖሮህ ወደ እሳታማ ገሃነም ከምትወረወር አንድ ዓይን ኖሮህ ሕይወት ብታገኝ ይሻልሃል።
በሰማይ ያሉት መልአኮቻቸው በሰማይ ባለው አባቴ ፊት ዘወትር ስለሚቀርቡ ከእነዚህ ከትናንሾቹ መካከል አንዱንም እንዳትንቁ ተጠንቀቁ።
“ምን ይመስላችኋል? አንድ ሰው 100 በጎች ቢኖሩትና ከእነሱ አንዷ ብትጠፋ 99ኙን በተራራ ላይ ትቶ የጠፋችውን ለመፈለግ አይሄድም?
እውነት እላችኋለሁ፣ የጠፋችውን በግ ካገኛት፣ ካልጠፉት ከ99ኙ ይልቅ በእሷ ይበልጥ ይደሰታል።
በተመሳሳይም በሰማይ ያለው አባቴ ከእነዚህ ከትናንሾቹ መካከል አንዱም እንኳ እንዲጠፋ አይፈልግም።
“በተጨማሪም ወንድምህ ቢበድልህ አንተና እሱ ብቻችሁን ሆናችሁ ጥፋቱን በግልጽ ንገረው። ከሰማህ ወንድምህን ታተርፋለህ።
የማይሰማህ ከሆነ ግን ማንኛውም ጉዳይ ሁለት ወይም ሦስት ምሥክሮች በሚሰጡት የምሥክርነት ቃል ስለሚጸና አንድ ወይም ሁለት ሰው ይዘህ ሂድ።
እነሱንም ካልሰማ ለጉባኤ ተናገር። ጉባኤውንም እንኳ የማይሰማ ከሆነ እንደ አሕዛብና እንደ ቀረጥ ሰብሳቢ አድርገህ ቁጠረው።
“እውነት እላችኋለሁ፣ በምድር የምታስሩት ነገር ሁሉ ቀድሞውኑ በሰማያት የታሰረ ይሆናል፤ እንዲሁም በምድር የምትፈቱት ነገር ሁሉ ቀድሞውኑ በሰማያት የተፈታ ይሆናል።
ደግሞም እውነት እላችኋለሁ፣ በምድር ላይ ከእናንተ መካከል ሁለታችሁ አንድ አስፈላጊ የሆነ ነገር ለመለመን ብትስማሙ በሰማይ ያለው አባቴ ያደርግላችኋል።
ሁለት ወይም ሦስት ሆነው በስሜ በሚሰበሰቡበት በዚያ በመካከላቸው እገኛለሁና።”
ከዚያም ጴጥሮስ ወደ ኢየሱስ ቀርቦ “ጌታ ሆይ፣ ወንድሜ ቢበድለኝ ስንት ጊዜ ይቅር ልበለው? እስከ ሰባት ጊዜ ይቅር ልበለው?” አለው።
ኢየሱስም እንዲህ አለው፦ “እስከ 77 ጊዜ እንጂ እስከ ሰባት ጊዜ ብቻ አልልህም።
“ስለዚህ መንግሥተ ሰማያት ከባሪያዎቹ ጋር ሒሳብ መተሳሰብ ከፈለገ አንድ ንጉሥ ጋር ይመሳሰላል።
ሒሳቡን መተሳሰብ በጀመረ ጊዜም 10,000 ታላንት ዕዳ ያለበትን አንድ ሰው አቀረቡለት።
ሆኖም ሰውየው ዕዳውን የሚከፍልበት ምንም መንገድ ስላልነበረው ጌታው እሱም ሆነ ሚስቱ እንዲሁም ልጆቹና ያለው ንብረት ሁሉ ተሸጠው ዕዳው እንዲከፈል አዘዘ።
ባሪያውም ወድቆ በመስገድ ‘ጌታዬ ሆይ፣ እባክህ ታገሠኝ፤ ያለብኝን ዕዳ ሁሉ እከፍልሃለሁ’ ሲል ለመነው።
ጌታውም እጅግ አዘነለትና ለቀቀው፤ ዕዳውንም ሰረዘለት።
ሆኖም ይህ ባሪያ ወጥቶ ከሄደ በኋላ 100 ዲናር ያበደረውን እንደ እሱ ያለ ባሪያ አግኝቶ ያዘውና አንገቱን አንቆ ‘ያለብህን ዕዳ ክፈለኝ’ አለው።
ባልንጀራው የሆነው ያ ባሪያም እግሩ ላይ ወድቆ ‘ወንድሜ ሆይ፣ እባክህ ታገሠኝ፤ እከፍልሃለሁ’ ብሎ ይለምነው ጀመር።
እሱ ግን ፈቃደኛ አልሆነም፤ ከዚህ ይልቅ ሄዶ ያለበትን ዕዳ እስኪከፍል ድረስ ወህኒ ቤት አሳሰረው።
ባልንጀሮቹ የሆኑ ባሪያዎች የሆነውን ነገር ባዩ ጊዜ እጅግ አዘኑ፤ ሄደውም የሆነውን ነገር ሁሉ ለጌታቸው ነገሩት።
በዚህ ጊዜ ጌታው አስጠራውና እንዲህ አለው፦ ‘አንተ ክፉ ባሪያ፣ ስለተማጸንከኝ ያን ሁሉ ዕዳ ተውኩልህ።
ታዲያ እኔ ምሕረት እንዳደረግኩልህ ሁሉ አንተስ ባልንጀራህ ለሆነው ባሪያ ምሕረት ልታደርግለት አይገባም ነበር?’
ጌታውም በዚህ እጅግ ተቆጥቶ ያለበትን ዕዳ ሁሉ እስኪከፍል ድረስ ለወህኒ ቤት ጠባቂዎቹ አሳልፎ ሰጠው።
እናንተም እያንዳንዳችሁ ወንድማችሁን ከልባችሁ ይቅር ካላላችሁ በሰማይ ያለው አባቴ እንደዚሁ ያደርግባችኋል።”
ከዚያም ኢየሱስ ሕዝቡንና ደቀ መዛሙርቱን እንዲህ አላቸው፦
“ጸሐፍትና ፈሪሳውያን በገዛ ሥልጣናቸው የሙሴን ቦታ ወስደዋል።
ስለዚህ የሚነግሯችሁን ነገር ሁሉ አድርጉ፤ ጠብቁትም፤ ሆኖም የሚናገሩትን በተግባር ስለማያውሉ እነሱ የሚያደርጉትን አታድርጉ።
ከባድ ሸክም አስረው በሰዎች ትከሻ ላይ ይጭናሉ፤ እነሱ ግን በጣታቸው እንኳ ለመንካት ፈቃደኞች አይደሉም።
ማንኛውንም ነገር የሚያደርጉት በሰዎች ለመታየት ብለው ነው፤ ለምሳሌ ትልቅ ክታብ ያስራሉ፤ የልብሳቸውንም ዘርፍ ያስረዝማሉ።
በራት ግብዣ ላይ የክብር ቦታ ማግኘት፣ በምኩራብ ደግሞ ከፊት መቀመጥ ይወዳሉ፤
በገበያ ቦታም ሰዎች እጅ እንዲነሷቸው ይፈልጋሉ እንዲሁም ረቢ ተብለው መጠራት ይሻሉ።
እናንተ ግን መምህራችሁ አንድ ስለሆነ ረቢ ተብላችሁ አትጠሩ፤ እናንተ ሁላችሁም ወንድማማቾች ናችሁ።
በተጨማሪም አባታችሁ አንድ እሱም በሰማይ ያለው ብቻ ስለሆነ በምድር ላይ ማንንም አባት ብላችሁ አትጥሩ።
እንዲሁም መሪያችሁ አንድ እሱም ክርስቶስ ስለሆነ መሪ ተብላችሁ አትጠሩ።
ይልቁንም ከመካከላችሁ ታላቅ የሆነው የእናንተ አገልጋይ መሆን ይገባዋል።
ራሱን ከፍ ከፍ የሚያደርግ ሁሉ ዝቅ ይደረጋል፤ ራሱን ዝቅ የሚያደርግ ሁሉ ደግሞ ከፍ ይደረጋል።
“እናንተ ግብዞች ጸሐፍትና ፈሪሳውያን፣ ሰዎች ወደ መንግሥተ ሰማያት እንዳይገቡ በሩን ስለምትዘጉ ወዮላችሁ! እናንተ ራሳችሁ አትገቡም፤ ለመግባት የሚመጡትንም እንዳይገቡ ትከለክላላችሁ።
“እናንተ ግብዞች ጸሐፍትና ፈሪሳውያን፣ አንድን ሰው ወደ ይሁዲነት ለመለወጥ በባሕርና በየብስ ስለምትጓዙና ሰውየው በተለወጠ ጊዜ ከእናንተ ይባስ ሁለት እጥፍ ለገሃነም የተገባ እንዲሆን ስለምታደርጉት ወዮላችሁ!
“‘አንድ ሰው በቤተ መቅደሱ ቢምል ምንም አይደለም፤ በቤተ መቅደሱ ውስጥ ባለው ወርቅ ቢምል ግን መሐላውን የመጠበቅ ግዴታ አለበት’ የምትሉ እናንተ ዕውር መሪዎች ወዮላችሁ!
እናንተ ሞኞችና ዕውሮች! ለመሆኑ ከወርቁና ወርቁ እንዲቀደስ ካደረገው ቤተ መቅደስ የትኛው ይበልጣል?
ደግሞም ‘አንድ ሰው በመሠዊያው ቢምል ምንም አይደለም፤ በመሠዊያው ላይ ባለው መባ ቢምል ግን መሐላውን የመጠበቅ ግዴታ አለበት’ ትላላችሁ።
እናንተ ዕውሮች! ለመሆኑ ከመባውና መባው እንዲቀደስ ካደረገው መሠዊያ የትኛው ይበልጣል?
ስለዚህ በመሠዊያው የሚምል ሁሉ በመሠዊያውና በላዩ ላይ ባለው ነገር ሁሉ ይምላል፤
እንዲሁም በቤተ መቅደሱ የሚምል ሁሉ በቤተ መቅደሱና በዚያ በሚኖረው ይምላል፤
በሰማይ የሚምል ሁሉ ደግሞ በአምላክ ዙፋንና በዙፋኑ ላይ በተቀመጠው ይምላል።
“እናንተ ግብዞች ጸሐፍትና ፈሪሳውያን ወዮላችሁ! ከኮሰረት፣ ከእንስላልና ከከሙን አሥራት ትሰጣላችሁ፤ ነገር ግን በሕጉ ውስጥ የሚገኙትን እንደ ፍትሕ፣ ምሕረትና ታማኝነት ያሉ ይበልጥ አስፈላጊ የሆኑ ነገሮች ችላ ትላላችሁ። እነዚያን ችላ ማለት ባይኖርባችሁም እነዚህን ነገሮች ማድረጋችሁ አስፈላጊ ነው።
እናንተ ዕውር መሪዎች! ትንኝን አጥልላችሁ ታወጣላችሁ፤ ግመልን ግን ትውጣላችሁ!
“እናንተ ግብዞች ጸሐፍትና ፈሪሳውያን ወዮላችሁ! ጽዋውንና ሳህኑን ከውጭ በኩል ታጸዳላችሁ፤ ውስጡ ግን ስግብግብነትና ራስ ወዳድነት የሞላበት ነው።
አንተ ዕውር ፈሪሳዊ፣ በመጀመሪያ ጽዋውንና ሳህኑን ከውስጥ በኩል አጽዳ፤ ከዚያ በኋላ ከውጭ በኩልም ንጹሕ ይሆናል።
“እናንተ ግብዞች ጸሐፍትና ፈሪሳውያን፣ ከውጭ አምረው የሚታዩ ከውስጥ ግን በሙታን አፅምና በብዙ ዓይነት ርኩሰት የተሞሉ በኖራ የተቀቡ መቃብሮችን ስለምትመስሉ ወዮላችሁ!
እናንተም ከውጭ ስትታዩ ጻድቅ ትመስላላችሁ፤ ውስጣችሁ ግን በግብዝነትና በዓመፅ የተሞላ ነው።
“እናንተ ግብዞች ጸሐፍትና ፈሪሳውያን፣ የነቢያትን መቃብር ስለምትገነቡና የጻድቃንን መቃብር ስለምታስጌጡ ወዮላችሁ!
ደግሞም ‘በአባቶቻችን ዘመን ኖረን ቢሆን ኖሮ የነቢያትን ደም በማፍሰስ አንተባበራቸውም ነበር’ ትላላችሁ።
በመሆኑም የነቢያት ገዳዮች ልጆች እንደሆናችሁ በራሳችሁ ላይ ትመሠክራላችሁ።
እንግዲያው አባቶቻችሁ የጀመሩትን ተግባር ዳር አድርሱ።
“እናንተ እባቦች፣ የእፉኝት ልጆች፣ ከገሃነም ፍርድ እንዴት ታመልጣላችሁ?
ስለዚህ ነቢያትን፣ ጥበበኞችንና የሕዝብ አስተማሪዎችን ወደ እናንተ እልካለሁ። ከእነሱም መካከል አንዳንዶቹን ትገድላላችሁ እንዲሁም በእንጨት ላይ ትሰቅላላችሁ፤ አንዳንዶቹን ደግሞ በምኩራቦቻችሁ ትገርፋላችሁ፤ ከከተማ ወደ ከተማም ታሳድዷቸዋላችሁ፤
በዚህም ምክንያት ከጻድቁ ከአቤል ደም ጀምሮ በመቅደሱና በመሠዊያው መካከል እስከገደላችሁት እስከ በራክዩ ልጅ እስከ ዘካርያስ ደም ድረስ በምድር ላይ ለፈሰሰው የጻድቃን ደም ሁሉ ተጠያቂ ትሆናላችሁ።
እውነት እላችኋለሁ፣ እነዚህ ነገሮች ሁሉ በዚህ ትውልድ ላይ ይደርሳሉ።
“ኢየሩሳሌም፣ ኢየሩሳሌም፣ ነቢያትን የምትገድል! ወደ እሷ የተላኩትንም በድንጋይ የምትወግር! ዶሮ ጫጩቶቿን በክንፎቿ ሥር እንደምትሰበስብ እኔም ልጆችሽን ለመሰብሰብ ስንት ጊዜ ፈለግኩ! እናንተ ግን አልፈለጋችሁም።
እነሆ፣ ቤታችሁ ለእናንተ የተተወ ይሆናል።
ስለዚህ እላችኋለሁ፣ ‘በይሖዋ ስም የሚመጣ የተባረከ ነው!’ እስክትሉ ድረስ ከእንግዲህ ወዲህ ፈጽሞ አታዩኝም።”
“ሰዎች እንዲያዩላችሁ ብላችሁ የጽድቅ ሥራችሁን በእነሱ ፊት እንዳታደርጉ ተጠንቀቁ፤ አለዚያ በሰማያት ካለው አባታችሁ ምንም ብድራት አታገኙም።
በመሆኑም ምጽዋት በምትሰጡበት ጊዜ በሰዎች ዘንድ ለመከበር ብለው በምኩራቦችና በጎዳናዎች ላይ አስቀድመው መለከት እንደሚያስነፉ ግብዞች አትሁኑ። እውነት እላችኋለሁ፣ እነሱ ሙሉ ብድራታቸውን ተቀብለዋል።
አንተ ግን ምጽዋት ስትሰጥ ቀኝ እጅህ የሚያደርገውን ግራ እጅህ አይወቅ፤
ይህም ምጽዋትህ በስውር እንዲሆን ያስችላል። በስውር የሚያይ አባትህም መልሶ ይከፍልሃል።
“በተጨማሪም በምትጸልዩበት ጊዜ እንደ ግብዞች አትሁኑ፤ እነሱ ሰዎች እንዲያዩአቸው በምኩራቦችና በየአውራ ጎዳናው ማዕዘኖች ላይ ቆመው መጸለይ ይወዳሉና። እውነት እላችኋለሁ፣ እነሱ ሙሉ ብድራታቸውን ተቀብለዋል።
አንተ ግን ስትጸልይ ወደ ክፍልህ ግባ፤ በርህንም ዘግተህ በስውር ወዳለው አባትህ ጸልይ። በስውር የሚያይ አባትህም መልሶ ይከፍልሃል።
በምትጸልዩበት ጊዜ አሕዛብ እንደሚያደርጉት አንድ ዓይነት ነገር ደጋግማችሁ አታነብንቡ፤ እነሱ ቃላት በማብዛት ጸሎታቸው የሚሰማላቸው ይመስላቸዋል።
ስለዚህ እንደ እነሱ አትሁኑ፤ አባታችሁ ገና ሳትለምኑት ምን እንደሚያስፈልጋችሁ ያውቃልና።
“እንግዲያው እናንተ በዚህ መንገድ ጸልዩ፦ “‘በሰማያት የምትኖር አባታችን ሆይ፣ ስምህ ይቀደስ።
መንግሥትህ ይምጣ። ፈቃድህ በሰማይ እየተፈጸመ እንዳለ ሁሉ በምድርም ላይ ይፈጸም።
የዕለቱን ምግባችንን ዛሬ ስጠን፤
የበደሉንን ይቅር እንዳልን በደላችንን ይቅር በለን።
ከክፉው አድነን እንጂ ወደ ፈተና አታግባን።’
“የበደሏችሁን ሰዎች ይቅር ካላችሁ በሰማይ ያለው አባታችሁ ይቅር ይላችኋል፤
እናንተ ግን የበደሏችሁን ሰዎች ይቅር ካላላችሁ አባታችሁም በደላችሁን ይቅር አይላችሁም።
“በምትጾሙበት ጊዜ እንደ ግብዞች ፊታችሁን አታጠውልጉ፤ እነሱ መጾማቸው በሰው ዘንድ እንዲታወቅላቸው ፊታቸውን ያጠወልጋሉ። እውነት እላችኋለሁ፣ እነሱ ሙሉ ብድራታቸውን ተቀብለዋል።
አንተ ግን ስትጾም ራስህን ተቀባ፤ ፊትህንም ታጠብ፤
እንዲህ ካደረግክ የምትጾመው በሰው ለመታየት ሳይሆን በስውር ላለው አባትህ ስትል ብቻ ይሆናል። በስውር የሚያይ አባትህም መልሶ ይከፍልሃል።
“ብል ሊበላው፣ ዝገት ሊያበላሸውና ሌባ ገብቶ ሊሰርቀው በሚችልበት በምድር ላይ ለራሳችሁ ሀብት አታከማቹ።
ከዚህ ይልቅ ብል ሊበላው፣ ዝገት ሊያበላሸውና ሌባ ገብቶ ሊሰርቀው በማይችልበት በሰማይ ለራሳችሁ ሀብት አከማቹ።
ሀብትህ ባለበት ልብህም በዚያ ይሆናልና።
“የሰውነት መብራት ዓይን ነው። ስለሆነም ዓይንህ በአንድ ነገር ላይ ያተኮረ ከሆነ መላ ሰውነትህ ብሩህ ይሆናል።
ይሁን እንጂ ዓይንህ ምቀኛ ከሆነ መላ ሰውነትህ ጨለማ ይሆናል። እንግዲህ በአንተ ውስጥ ያለው ብርሃን በእርግጥ ጨለማ ከሆነ ጨለማው እንዴት ድቅድቅ ይሆን!
“ለሁለት ጌቶች ባሪያ ሆኖ መገዛት የሚችል ማንም የለም፤ አንዱን ጠልቶ ሌላውን ይወዳል ወይም አንዱን ደግፎ ሌላውን ይንቃል። ለአምላክም ለሀብትም በአንድነት መገዛት አትችሉም።
“ስለዚህ እላችኋለሁ፦ ስለ ሕይወታችሁ ምን እንበላለን፣ ምንስ እንጠጣለን ወይም ደግሞ ስለ ሰውነታችሁ ምን እንለብሳለን ብላችሁ አትጨነቁ። ሕይወት ከምግብ፣ ሰውነትስ ከልብስ አይበልጥም?
የሰማይ ወፎችን ልብ ብላችሁ ተመልከቱ፤ እነሱ አይዘሩም፣ አያጭዱም ወይም በጎተራ አያከማቹም፤ ይሁንና በሰማይ ያለው አባታችሁ ይመግባቸዋል። ታዲያ እናንተ ከእነሱ አትበልጡም?
ከእናንተ መካከል ተጨንቆ በዕድሜው ርዝማኔ ላይ አንድ ክንድ መጨመር የሚችል ይኖራል?
ስለ ልብስስ ቢሆን ለምን ትጨነቃላችሁ? እስቲ የሜዳ አበቦች እንዴት እንደሚያድጉ ልብ ብላችሁ ተመልከቱ፤ አይለፉም ወይም አይፈትሉም፤
እኔ ግን እላችኋለሁ፣ ያን ያህል ክብር የነበረው ሰለሞን እንኳ ከእነዚህ አበቦች እንደ አንዷ አላጌጠም።
አምላክ ዛሬ ታይቶ ነገ ወደ ምድጃ የሚጣለውን የሜዳ ተክል እንዲህ የሚያለብሰው ከሆነ እናንተ እምነት የጎደላችሁ፣ እናንተንማ እንዴት አብልጦ አያለብሳችሁም?
ስለዚህ ‘ምን እንበላለን?’ ወይም ‘ምን እንጠጣለን?’ አሊያም ‘ምን እንለብሳለን?’ ብላችሁ ፈጽሞ አትጨነቁ።
እነዚህ ነገሮች ሁሉ አሕዛብ አጥብቀው የሚፈልጓቸው ናቸው። በሰማይ የሚኖረው አባታችሁ እነዚህ ሁሉ እንደሚያስፈልጓችሁ ያውቃል።
“እንግዲያው ከሁሉ አስቀድማችሁ የአምላክን መንግሥትና ጽድቅ ፈልጉ፤ እነዚህም ነገሮች ሁሉ ይሰጧችኋል።
ስለዚህ ስለ ነገ ፈጽሞ አትጨነቁ፤ ምክንያቱም ነገ የራሱ የሆኑ የሚያስጨንቁ ነገሮች አሉት። እያንዳንዱ ቀን የራሱ የሆነ በቂ ችግር አለው።
ከተራራው ከወረደ በኋላ እጅግ ብዙ ሕዝብ ተከተለው።
በዚህ ጊዜ በሥጋ ደዌ የተያዘ አንድ ሰው ወደ እሱ መጥቶ በመስገድ “ጌታ ሆይ፣ ብትፈልግ እኮ ልታነጻኝ ትችላለህ” አለው።
ኢየሱስም እጁን ዘርግቶ ዳሰሰውና “እፈልጋለሁ! ንጻ” አለው። ወዲያውኑ ከሥጋ ደዌው ነጻ።
ከዚያም ኢየሱስ “ለማንም እንዳትናገር ተጠንቀቅ፤ ነገር ግን ሄደህ ራስህን ለካህን አሳይ፤ ሙሴ ያዘዘውንም መባ አቅርብ። ካህናቱም ማስረጃውን ይመለከታሉ” አለው።
ኢየሱስ ወደ ቅፍርናሆም በገባ ጊዜ አንድ የጦር መኮንን ወደ እሱ ቀርቦ እንዲህ ሲል ተማጸነው፦
“ጌታዬ፣ አገልጋዬ ሽባ ሆኖ ቤት ተኝቷል፤ በጣም እየተሠቃየ ነው።”
እሱም “መጥቼ እፈውሰዋለሁ” አለው።
መኮንኑም እንዲህ ሲል መለሰ፦ “ጌታዬ፣ አንተ ወደ ቤቴ ትገባ ዘንድ የሚገባኝ ሰው አይደለሁም፤ ነገር ግን እዚሁ ሆነህ አንድ ቃል ተናገር፣ አገልጋዬም ይፈወሳል።
እኔ ራሴ የምታዘዛቸው የበላይ አዛዦች አሉ፤ ለእኔም የሚታዘዙ የበታች ወታደሮች አሉኝ፤ አንዱን ‘ሂድ!’ ስለው ይሄዳል፤ ሌላውንም ‘ና!’ ስለው ይመጣል፤ ባሪያዬንም ‘ይህን አድርግ!’ ስለው ያደርጋል።”
ኢየሱስ ይህን ሲሰማ በጣም ተገርሞ ይከተሉት ለነበሩት እንዲህ አላቸው፦ “እውነት እላችኋለሁ፣ በእስራኤል ውስጥ እንዲህ ዓይነት ታላቅ እምነት ያለው አንድም ሰው አላገኘሁም።
ነገር ግን እላችኋለሁ፣ ብዙዎች ከምሥራቅና ከምዕራብ ይመጣሉ፤ በመንግሥተ ሰማያትም ከአብርሃም፣ ከይስሐቅና ከያዕቆብ ጋር በማዕድ ይቀመጣሉ።
የመንግሥተ ሰማያት ልጆች ግን ውጭ ወዳለው ጨለማ ይጣላሉ። በዚያም ያለቅሳሉ፤ ጥርሳቸውንም ያፋጫሉ።”
ከዚያም ኢየሱስ መኮንኑን “ሂድ። እንደ እምነትህ ይሁንልህ” አለው። አገልጋዩም በዚያች ቅጽበት ተፈወሰ።
ኢየሱስ ወደ ጴጥሮስ ቤት ሲመጣ የጴጥሮስ አማት ትኩሳት ይዟት ተኝታ አገኛት።
እጇንም ሲዳስሳት ትኩሳቱ ለቀቃት፤ ተነስታም ታገለግለው ጀመር።
ከመሸ በኋላ ሰዎች አጋንንት ያደሩባቸውን ብዙ ሰዎች ወደ እሱ አመጡ፤ መናፍስቱንም በአንድ ቃል አስወጣ፤ እየተሠቃዩ የነበሩትንም ሁሉ ፈወሰ፤
ይህም የሆነው በነቢዩ ኢሳይያስ “እሱ ሕመማችንን ተቀበለ፤ ደዌያችንንም ተሸከመ” ተብሎ የተነገረው እንዲፈጸም ነው።
ኢየሱስ በዙሪያው ብዙ ሰዎች እንደተሰበሰቡ ባየ ጊዜ ደቀ መዛሙርቱን ወደ ባሕሩ ማዶ እንዲሻገሩ አዘዛቸው።
ከጸሐፍትም አንዱ መጥቶ “መምህር፣ ወደምትሄድበት ሁሉ እከተልሃለሁ” አለው።
ኢየሱስ ግን “ቀበሮዎች ጉድጓድ፣ የሰማይ ወፎችም ጎጆ አላቸው፤ የሰው ልጅ ግን ራሱን እንኳ የሚያሳርፍበት ቦታ የለውም” አለው።
ከዚያም ከደቀ መዛሙርቱ አንዱ “ጌታ ሆይ፣ በመጀመሪያ ሄጄ አባቴን እንድቀብር ፍቀድልኝ” አለው።
ኢየሱስም “አንተ እኔን መከተልህን ቀጥል፤ ሙታን ሙታናቸውን እንዲቀብሩ ተዋቸው” አለው።
ከዚያም ኢየሱስና ደቀ መዛሙርቱ ጀልባ ላይ ተሳፈሩ።
እነሆ፣ በጉዞ ላይ ሳሉ በባሕሩ ላይ ኃይለኛ ማዕበል ስለተነሳ ጀልባዋ በውኃ ተሞልታ ልትሰጥም ተቃረበች፤ ኢየሱስ ግን ተኝቶ ነበር።
እነሱም ወደ እሱ ቀርበው ቀሰቀሱትና “ጌታ ሆይ፣ ማለቃችን እኮ ነው፤ አድነን!” አሉት።
እሱ ግን “እናንተ እምነት የጎደላችሁ! ለምን ትሸበራላችሁ?” አላቸው። ከዚያም ተነስቶ ነፋሱንና ባሕሩን ገሠጸ፤ ታላቅ ጸጥታም ሰፈነ።
ሰዎቹም ተደንቀው “ይህ እንዴት ያለ ሰው ነው? ነፋስና ባሕር እንኳ ይታዘዙለታል” አሉ።
ባሕሩን ተሻግሮ ገዳሬኖስ ወደተባለው ክልል በደረሰ ጊዜ አጋንንት ያደሩባቸው ሁለት ሰዎች ከመቃብር ቦታ ወጥተው ከእሱ ጋር ተገናኙ። ሰዎቹ በጣም ኃይለኛ ከመሆናቸው የተነሳ ማንም ሰው በዚያ ለማለፍ አይደፍርም ነበር።
እነሱም “የአምላክ ልጅ ሆይ፣ እኛ ከአንተ ጋር ምን ጉዳይ አለን? የመጣኸው ጊዜው ሳይደርስ ልታሠቃየን ነው?” ብለው ጮኹ።
ከእነሱ ራቅ ብሎ ብዙ የአሳማ መንጋ ተሰማርቶ ነበር።
አጋንንቱም “የምታስወጣን ከሆነ ወደ አሳማው መንጋ ስደደን” ብለው ይማጸኑት ጀመር።
እሱም “ሂዱ!” አላቸው። እነሱም ወጥተው ወደ አሳማዎቹ ሄዱ፤ የአሳማውም መንጋ በሙሉ ከገደሉ አፋፍ እየተንደረደረ በመውረድ ባሕሩ ውስጥ ሰጥሞ አለቀ።
እረኞቹ ግን ሸሽተው ወደ ከተማው በመሄድ አጋንንት ባደሩባቸው ሰዎች ላይ የተፈጸመውን ጨምሮ የሆነውን ነገር ሁሉ አወሩ።
ከተማው ሁሉ ኢየሱስን ለማግኘት ወጣ፤ ሰዎቹም ባዩት ጊዜ አካባቢያቸውን ለቆ እንዲሄድ ለመኑት።
ወደ ኢየሩሳሌም፣ በደብረ ዘይት ተራራ ወዳሉት ወደ ቤተፋጌ እና ወደ ቢታንያ በተቃረቡ ጊዜ ከደቀ መዛሙርቱ መካከል ሁለቱን ላካቸው፤
እንዲህም አላቸው፦ “ወደዚያ ወደምታዩት መንደር ሂዱ፤ ወደ መንደሩም እንደገባችሁ ሰው ተቀምጦበት የማያውቅ ውርንጭላ ታስሮ ታገኛላችሁ። ፈታችሁ ወደዚህ አምጡት።
ማንም ሰው ‘ምን ማድረጋችሁ ነው?’ ቢላችሁ ‘ጌታ ይፈልገዋል፤ ደግሞም ወዲያውኑ ወደዚህ ይመልሰዋል’ በሉት።”
እነሱም ሄዱ፤ ውርንጭላውንም በአንድ ጠባብ መንገድ ዳር፣ ደጃፍ ላይ ታስሮ አገኙት።
በዚያ ከቆሙት ሰዎች መካከል አንዳንዶቹ “ውርንጭላውን የምትፈቱት ለምንድን ነው?” አሏቸው።
እነሱም ኢየሱስ ያለውን ነገሯቸው፤ ከዚያም ፈቀዱላቸው።
ውርንጭላውንም ወደ ኢየሱስ አመጡት፤ መደረቢያቸውንም በውርንጭላው ጀርባ ላይ አደረጉ፤ እሱም ተቀመጠበት።
ብዙዎችም መደረቢያቸውን በመንገዱ ላይ አነጠፉ፤ ሌሎች ደግሞ በመንገድ ዳር ካሉት ዛፎች ቅርንጫፎች እየቆረጡ አነጠፉ።
ከፊቱ የሚሄዱትና ከኋላው የሚከተሉት እንዲህ እያሉ ይጮኹ ነበር፦ “እንድታድነው እንለምንሃለን! በይሖዋ ስም የሚመጣ የተባረከ ነው!
የሚመጣው የአባታችን የዳዊት መንግሥት የተባረከ ነው! በሰማይ የምትኖረው ሆይ፣ እንድታድነው እንለምንሃለን!”
ኢየሱስም ኢየሩሳሌም ደረሰ፤ ከዚያም ወደ ቤተ መቅደስ ገባ፤ በዙሪያውም ያለውን ነገር ሁሉ ተመለከተ፤ ሆኖም ሰዓቱ ገፍቶ ስለነበር ከአሥራ ሁለቱ ጋር ወደ ቢታንያ ሄደ።
በማግስቱ ከቢታንያ እየወጡ ሳለ ተራበ።
ቅጠሏ የለመለመ አንዲት የበለስ ዛፍ ከሩቅ አየና ምናልባት ፍሬ ይገኝባት እንደሆነ ለማየት ሄደ። ወደ እሷ በቀረበ ጊዜ ግን በለስ የሚያፈራበት ወቅት ስላልነበረ ከቅጠል በቀር ምንም አላገኘባትም።
ስለዚህ ኢየሱስ ዛፏን “ከእንግዲህ ወዲህ ማንም ከአንቺ ፍሬ አይብላ” አላት። ይህን ሲናገርም ደቀ መዛሙርቱ ይሰሙት ነበር።
ከዚያም ወደ ኢየሩሳሌም መጡ። በዚያም ወደ ቤተ መቅደስ ገብቶ በቤተ መቅደሱ የሚሸጡትንና የሚገዙትን ያስወጣ ጀመር፤ የገንዘብ መንዛሪዎችን ጠረጴዛዎችና የርግብ ሻጮችን መቀመጫዎችም ገለባበጠ፤
ማንም ሰው ዕቃ ተሸክሞ በቤተ መቅደሱ አቋርጦ እንዳያልፍም ከለከለ።
ሰዎቹንም ያስተምር ነበር፤ ደግሞም “‘ቤቴ ለሕዝቦች ሁሉ የጸሎት ቤት ይባላል’ ተብሎ አልተጻፈም? እናንተ ግን የዘራፊዎች ዋሻ አደረጋችሁት” አላቸው።
የካህናት አለቆችና ጸሐፍትም ያደረገውን በሰሙ ጊዜ እሱን የሚገድሉበትን መንገድ ይፈልጉ ጀመር፤ ምክንያቱም ሕዝቡ ሁሉ በትምህርቱ ስለሚገረም ኢየሱስን ይፈሩት ነበር።
አመሻሽ ላይ ከከተማዋ ወጡ።
ማለዳም ላይ በመንገድ ሲያልፉ የበለስ ዛፏ ከነሥሯ ደርቃ አዩ።
ጴጥሮስም ትዝ አለውና “ረቢ፣ ተመልከት! የረገምካት የበለስ ዛፍ ደርቃለች” አለው።
ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አላቸው፦ “በአምላክ ላይ እምነት ይኑራችሁ።
እውነት እላችኋለሁ፣ ማንም ሰው ይህን ተራራ ‘ከዚህ ተነስተህ ወደ ባሕር ተወርወር’ ቢለውና በልቡ ሳይጠራጠር የተናገረው ነገር እንደሚፈጸም ቢያምን ይሆንለታል።
ስለዚህ እላችኋለሁ፣ በጸሎት የምትጠይቁትንና የምትለምኑትን ነገር ሁሉ እንዳገኛችሁት አድርጋችሁ እመኑ፤ ደግሞም ታገኙታላችሁ።
በሰማያት ያለው አባታችሁ በደላችሁን ይቅር እንዲላችሁ እናንተም ለመጸለይ በምትቆሙበት ጊዜ በማንም ሰው ላይ ያላችሁን ቅሬታ ሁሉ ይቅር በሉ።”
እንደገናም ወደ ኢየሩሳሌም መጡ። በቤተ መቅደሱም ሲዘዋወር የካህናት አለቆች፣ ጸሐፍትና ሽማግሌዎች መጥተው
“እነዚህን ነገሮች የምታደርገው በምን ሥልጣን ነው? እነዚህን ነገሮች እንድታደርግስ ሥልጣን የሰጠህ ማን ነው?” አሉት።
ኢየሱስም እንዲህ አላቸው፦ “አንድ ጥያቄ እጠይቃችኋለሁ። እናንተም መልሱልኝ፤ እኔም እነዚህን ነገሮች በምን ሥልጣን እንደማደርግ እነግራችኋለሁ።
ዮሐንስ የማጥመቅ ሥልጣን ያገኘው ከአምላክ ነው ወይስ ከሰው? መልሱልኝ።”
እነሱም እርስ በርሳቸው እንዲህ ይባባሉ ጀመር፦ “‘ከአምላክ’ ብንል ‘ታዲያ ለምን አላመናችሁትም?’ ይለናል፤
ደፍረን ‘ከሰው ነው’ ብንልስ?” ሰዎቹ ሁሉ ዮሐንስን እንደ ነቢይ ያዩት ስለነበር ሕዝቡን ፈሩ።
ስለዚህ ለኢየሱስ “አናውቅም” ብለው መለሱለት። ኢየሱስም “እኔም እነዚህን ነገሮች በምን ሥልጣን እንደማደርግ አልነግራችሁም” አላቸው።
የአምላክ ልጅ ስለሆነው ስለ ኢየሱስ ክርስቶስ የሚገልጸው ምሥራች የሚጀምረው እንደሚከተለው ነው፦
ነቢዩ ኢሳይያስ እንዲህ ሲል ጽፏል፦ “(እነሆ፣ መልእክተኛዬን ከአንተ አስቀድሜ እልካለሁ፤ እሱም መንገድህን ያዘጋጃል።)
አንድ ሰው በምድረ በዳ ‘የይሖዋን መንገድ አዘጋጁ፤ ጎዳናዎቹንም አቅኑ’ በማለት ይጮኻል።”
አጥማቂው ዮሐንስ ለኃጢአት ይቅርታ፣ የንስሐ ምልክት የሆነውን ጥምቀት በምድረ በዳ እየሰበከ ነበር።
መላው የይሁዳ ምድር እንዲሁም የኢየሩሳሌም ነዋሪዎች በሙሉ ወደ እሱ ይመጡ ነበር፤ ደግሞም ኃጢአታቸውን በግልጽ እየተናዘዙ ዮርዳኖስ ወንዝ ውስጥ በእሱ ይጠመቁ ነበር።
ዮሐንስ የግመል ፀጉር ይለብስ፣ ወገቡም ላይ የቆዳ ቀበቶ ይታጠቅ የነበረ ሲሆን አንበጣና የዱር ማር ይበላ ነበር።
እንዲህ እያለም ይሰብክ ነበር፦ “ከእኔ በኋላ ከእኔ የሚበረታ ይመጣል፤ እኔ ጎንበስ ብዬ የጫማውን ማሰሪያ እንኳ ለመፍታት አልበቃም።
እኔ በውኃ አጠመቅኳችሁ፤ እሱ ግን በመንፈስ ቅዱስ ያጠምቃችኋል።”
በዚያን ጊዜ ኢየሱስ በገሊላ ከምትገኘው ከናዝሬት መጥቶ ዮርዳኖስ ወንዝ ውስጥ በዮሐንስ ተጠመቀ።
ወዲያው ከውኃው እንደወጣ ሰማያት ተከፍተው መንፈስ እንደ ርግብ በእሱ ላይ ሲወርድ አየ።
ከዚያም “አንተ የምወድህ ልጄ ነህ፤ በአንተ ደስ ይለኛል” የሚል ድምፅ ከሰማያት መጣ።
ወዲያውም መንፈስ ወደ ምድረ በዳ እንዲሄድ ገፋፋው።
በምድረ በዳም 40 ቀን ቆየ። በዚያ ሳለ ሰይጣን ፈተነው፤ ከአራዊትም ጋር ነበረ። መላእክትም ያገለግሉት ነበር።
ዮሐንስ ከታሰረ በኋላ ኢየሱስ የአምላክን ምሥራች እየሰበከ ወደ ገሊላ ሄደ።
“የተወሰነው ጊዜ ደርሷል፤ የአምላክ መንግሥት ቀርቧል። ንስሐ ግቡ፤ በምሥራቹም እመኑ” ይል ነበር።
በገሊላ ባሕር አጠገብ እየሄደ ሳለ ዓሣ አጥማጆች የነበሩት ስምዖንና ወንድሙ እንድርያስ መረቦቻቸውን ወደ ባሕሩ ሲጥሉ አየ።
ኢየሱስም “ኑ ተከተሉኝ፤ ሰው አጥማጆች አደርጋችኋለሁ” አላቸው።
እነሱም ወዲያውኑ መረቦቻቸውን ትተው ተከተሉት።
ትንሽ እልፍ እንዳለ የዘብዴዎስን ልጅ ያዕቆብንና ወንድሙን ዮሐንስን ጀልባቸው ላይ ሆነው መረቦቻቸውን ሲጠግኑ አያቸውና
ወዲያውኑ ጠራቸው። እነሱም አባታቸውን ዘብዴዎስን ከቅጥር ሠራተኞቹ ጋር ጀልባው ላይ ትተው ተከተሉት።
ከዚያም ወደ ቅፍርናሆም ሄዱ። የሰንበት ቀን እንደደረሰም ወደ ምኩራብ ገብቶ ማስተማር ጀመረ።
እንደ ጸሐፍት ሳይሆን እንደ ባለሥልጣን ያስተምራቸው ስለነበረ ሕዝቡ በትምህርት አሰጣጡ እጅግ ተደነቁ።
በዚሁ ጊዜ በምኩራባቸው ውስጥ የነበረ፣ ርኩስ መንፈስ የያዘው አንድ ሰው በኃይል ጮኾ እንዲህ አለ፦
“የናዝሬቱ ኢየሱስ፣ እኛ ከአንተ ጋር ምን ጉዳይ አለን? የመጣኸው ልታጠፋን ነው? ማን እንደሆንክ በሚገባ አውቃለሁ፤ አንተ የአምላክ ቅዱስ አገልጋይ ነህ!”
ሆኖም ኢየሱስ “ዝም በል፤ ከእሱም ውጣ!” ብሎ ገሠጸው።
ርኩሱም መንፈስ ሰውየውን ጥሎ ካንፈራገጠው በኋላ በታላቅ ድምፅ ጮኾ ከእሱ ወጣ።
ሕዝቡ ሁሉ እጅግ በመገረም እርስ በርሳቸው “ይህ ምንድን ነው? ትምህርቱ ለየት ያለ ነው! ርኩሳን መናፍስትን እንኳ ሳይቀር በሥልጣን ያዛል፤ እነሱም ይታዘዙለታል” ተባባሉ።
ወዲያውኑም በመላው የገሊላ ግዛት በየአቅጣጫው ስለ እሱ በስፋት ተወራ።
በዚህ ጊዜ ከምኩራብ ወጥተው ከያዕቆብና ከዮሐንስ ጋር ወደ ስምዖንና እንድርያስ ቤት ሄዱ።
የስምዖን አማት ትኩሳት ይዟት ተኝታ ነበር፤ ስለ እሷም ወዲያው ለኢየሱስ ነገሩት።
እሱም ወደተኛችበት በመሄድ እጇን ይዞ አስነሳት። በዚህ ጊዜ ትኩሳቱ ለቀቃትና ታገለግላቸው ጀመር።
ፀሐይ ከጠለቀች በኋላ፣ ምሽት ላይ ሰዎች የታመሙትንና በአጋንንት የተያዙትን ሁሉ ወደ እሱ ያመጡ ጀመር፤
የከተማዋም ሰው ሁሉ በደጅ ተሰብስቦ ነበር።
ኢየሱስም በተለያየ በሽታ የተያዙ በርካታ ሰዎችን ፈወሰ፤ ብዙ አጋንንትንም አወጣ። ሆኖም አጋንንቱ ክርስቶስ መሆኑን አውቀው ስለነበር እንዲናገሩ አልፈቀደላቸውም።
ኢየሱስ በማለዳ ገና ጎህ ሳይቀድ ተነስቶ ከቤት ወጣና ገለል ወዳለ ስፍራ ሄደ፤ እዚያም መጸለይ ጀመረ።
ይሁን እንጂ ስምዖንና ከእሱ ጋር የነበሩት አጥብቀው ፈለጉት፤
ባገኙትም ጊዜ “ሰው ሁሉ እየፈለገህ ነው” አሉት።
እሱ ግን “በዚያም እንድሰብክ በአቅራቢያ ወዳሉት ከተሞች እንሂድ፤ የመጣሁት ለዚሁ ነውና” አላቸው።
እንዳለውም በምኩራቦቻቸው እየሰበከና አጋንንትን እያወጣ በመላዋ ገሊላ ተዘዋወረ።
በሥጋ ደዌ የተያዘ አንድ ሰውም ወደ እሱ ቀርቦ “ብትፈልግ እኮ ልታነጻኝ ትችላለህ” በማለት ተንበርክኮ ተማጸነው።
በዚህ ጊዜ በጣም አዘነለትና እጁን ዘርግቶ ዳሰሰው፤ ከዚያም “እፈልጋለሁ! ንጻ” አለው።
ወዲያውኑ የሥጋ ደዌው ለቀቀውና ነጻ።
ከዚያም ኢየሱስ ሰውየውን በጥብቅ አስጠንቅቆ ቶሎ አሰናበተው፤
እንዲህም አለው፦ “ለማንም አንዳች ነገር እንዳትናገር ተጠንቀቅ፤ ነገር ግን ሄደህ ራስህን ለካህን አሳይ፤ ሙሴ ያዘዛቸውንም ነገሮች አቅርብ፤ ካህናቱም ማስረጃውን ይመለከታሉ።”
ሰውየው ግን ከሄደ በኋላ የሆነውን ነገር በሰፊው አወራ፤ ወሬውንም በየቦታው አሰራጨ፤ ስለሆነም ኢየሱስ ከዚህ በኋላ በግልጽ ወደ ከተማ መግባት ባለመቻሉ ከከተማ ውጭ ገለል ባሉ ቦታዎች ይኖር ጀመር። ይሁንና ሰዎች ከየአቅጣጫው ወደ እሱ መምጣታቸውን ቀጠሉ።
ከኢየሩሳሌም የመጡ ፈሪሳውያንና አንዳንድ ጸሐፍት ወደ እሱ ተሰበሰቡ።
ከደቀ መዛሙርቱ አንዳንዶቹ በረከሰ ማለትም ባልታጠበ እጅ ምግብ ሲበሉ አዩ።
(ፈሪሳውያንና አይሁዳውያን ሁሉ የአባቶችን ወግ አጥብቀው ስለሚከተሉ እጃቸውን እስከ ክርናቸው ድረስ ካልታጠቡ አይበሉም ነበር፤
ከገበያ ሲመለሱም ካልታጠቡ በስተቀር አይበሉም። ጽዋዎችን፣ ገንቦዎችንና የነሐስ ዕቃዎችን ውኃ ውስጥ እንደመንከር ያሉ ከአባቶቻቸው የወረሷቸውና አጥብቀው የሚከተሏቸው ሌሎች በርካታ ወጎችም አሉ።)
በመሆኑም እነዚህ ፈሪሳውያንና ጸሐፍት “ደቀ መዛሙርትህ የአባቶችን ወግ ከመከተል ይልቅ በረከሰ እጅ የሚበሉት ለምንድን ነው?” ሲሉ ጠየቁት።
እሱም እንዲህ አላቸው፦ “ኢሳይያስ፣ ግብዞች ስለሆናችሁት ስለ እናንተ በትክክል ተንብዮአል፤ እንዲህ ተብሎ ተጽፏልና፦ ‘ይህ ሕዝብ በከንፈሩ ያከብረኛል፤ ልቡ ግን ከእኔ እጅግ የራቀ ነው።
የሚያስተምሩት የሰውን ሥርዓት ስለሆነ እኔን የሚያመልኩት በከንቱ ነው።’
የአምላክን ትእዛዝ ትታችሁ የሰውን ወግ አጥብቃችሁ ትከተላላችሁ።”
ደግሞም እንዲህ አላቸው፦ “የራሳችሁን ወግ ለመጠበቅ ስትሉ የአምላክን ትእዛዝ በዘዴ ገሸሽ ታደርጋላችሁ።
ለምሳሌ ሙሴ ‘አባትህንና እናትህን አክብር’ እንዲሁም ‘አባቱን ወይም እናቱን የሚሳደብ ይገደል’ ብሏል።
እናንተ ግን እንዲህ ትላላችሁ፦ ‘አንድ ሰው አባቱን ወይም እናቱን “እናንተን መጦር የምችልበት፣ ያለኝ ነገር ሁሉ ቁርባን (ማለትም ለአምላክ የተወሰነ ስጦታ) ነው” ቢል’
ከዚያ በኋላ ለአባቱ ወይም ለእናቱ ምንም ነገር እንዲያደርግ አትፈቅዱለትም።
በመሆኑም ለሌሎች በምታስተላልፉት ወግ የአምላክን ቃል ትሽራላችሁ። እንዲህ ያለም ብዙ ነገር ታደርጋላችሁ።”
ከዚያም ሕዝቡን እንደገና ወደ እሱ ጠርቶ እንዲህ አላቸው፦ “ሁላችሁም ስሙኝ፤ የምናገረውንም አስተውሉ።
ከውጭ ወደ ውስጥ ገብቶ ሰውን ሊያረክስ የሚችል ምንም ነገር የለም፤ ከዚህ ይልቅ ሰውን የሚያረክሰው ከውስጡ የሚወጣው ነው።”
ከሕዝቡ ተለይቶ ወደ ቤት በገባ ጊዜ ደቀ መዛሙርቱ ስለ ምሳሌው ይጠይቁት ጀመር።
እሱም እንዲህ አላቸው፦ “እናንተም እንደ እነሱ ማስተዋል ተሳናችሁ? ከውጭ ወደ ውስጥ ገብቶ ሰውን ሊያረክስ የሚችል ምንም ነገር እንደሌለ አታውቁም?
ምክንያቱም የሚገባው ወደ ልቡ ሳይሆን ወደ ሆዱ ነው፤ ከዚያም ወጥቶ ወደ ጉድጓድ ይገባል።” እንዲህ በማለት ምግብ ሁሉ ንጹሕ መሆኑን አመለከተ።
አክሎም እንዲህ አለ፦ “ሰውን የሚያረክሰው ከውስጡ የሚወጣው ነው።
ከውስጥ ይኸውም ከሰው ልብ ክፉ ሐሳብ፣ የፆታ ብልግና፣ ሌብነትና ግድያ ይወጣሉ፤
ደግሞም ምንዝር፣ መጎምጀት፣ ክፋት፣ ማታለል፣ ዓይን ያወጣ ምግባር፣ ምቀኝነት፣ ስድብ፣ ትዕቢትና ሞኝነት ይወጣሉ።
እነዚህ ክፉ ነገሮች ሁሉ ከሰው ልብ ይወጣሉ፤ ሰውንም ያረክሳሉ።”
ከዚያም ተነስቶ ወደ ጢሮስና ሲዶና ክልል ሄደ። ወደ አንድ ቤትም ገባ፤ እዚያ መኖሩንም ማንም እንዲያውቅ አልፈለገም፤ ይሁንና ከሰዎች ሊሰወር አልቻለም።
ወዲያውም፣ ትንሽ ልጇ በርኩስ መንፈስ የተያዘችባት አንዲት ሴት ስለ እሱ ሰምታ መጣችና እግሩ ላይ ወደቀች።
ሴትየዋ ግሪካዊት፣ በዜግነት ደግሞ ሲሮፊንቃዊት ነበረች፤ እሷም ጋኔኑን ከልጇ እንዲያስወጣላት ወተወተችው።
እሱ ግን “የልጆችን ዳቦ ወስዶ ለቡችሎች መጣል ተገቢ ስላልሆነ መጀመሪያ ልጆቹ ይጥገቡ” አላት።
ሆኖም ሴትየዋ መልሳ “አዎ ጌታዬ፣ ቡችሎችም እኮ ከገበታ በታች ሆነው ከልጆች የሚወድቀውን ፍርፋሪ ይበላሉ” አለችው።
በዚህ ጊዜ “ሂጂ፤ እንዲህ ስላልሽ ጋኔኑ ከልጅሽ ወጥቷል” አላት።
እሷም ወደ ቤቷ ስትመለስ ልጇ አልጋ ላይ ተኝታ፣ ጋኔኑም ወጥቶላት አገኘቻት።
ኢየሱስ ከጢሮስ ክልል ሲመለስ በሲዶና በኩል አድርጎ ዲካፖሊስ በተባለው ክልል በማለፍ ወደ ገሊላ ባሕር ሄደ።
በዚያም ሰዎች መስማት የተሳነውና የመናገር እክል ያለበት አንድ ሰው ወደ እሱ አምጥተው እጁን እንዲጭንበት ተማጸኑት።
እሱም ከሕዝቡ ለይቶ ለብቻው ወሰደው። ከዚያም ጣቶቹን በሰውየው ጆሮዎች ውስጥ አስገባ፤ እንትፍ ካለ በኋላም የሰውየውን ምላስ ዳሰሰ።
ወደ ሰማይ እየተመለከተም በረጅሙ ተንፍሶ “ኤፈታ” አለው፤ ይህም “ተከፈት” ማለት ነው።
በዚህ ጊዜ ጆሮዎቹ ተከፈቱ፤ ምላሱም ተፈቶ አጥርቶ መናገር ጀመረ።
ይህን ለማንም እንዳይናገሩ አዘዛቸው፤ እነሱ ግን ይበልጥ ባስጠነቀቃቸው መጠን የዚያኑ ያህል ነገሩን በስፋት ያወሩ ነበር።
እንዲያውም ከመጠን በላይ ከመደነቃቸው የተነሳ “ያደረገው ነገር ሁሉ መልካም ነው። ሌላው ቀርቶ መስማት የተሳናቸው ሰዎች እንዲሰሙ፣ ዱዳዎችም እንዲናገሩ ያደርጋል” አሉ።
ከቤተ መቅደስ እየወጣ ሳለ ከደቀ መዛሙርቱ አንዱ “መምህር፣ እንዴት ያሉ ግሩም ድንጋዮችና ሕንጻዎች እንደሆኑ ተመልከት!” አለው።
ኢየሱስ ግን “እነዚህን ታላላቅ ሕንጻዎች ታያለህ? ይህ ሁሉ ሳይፈርስ እንዲህ ድንጋይ በድንጋይ ላይ እንደተነባበረ ከቶ አይኖርም” አለው።
በቤተ መቅደሱ ትይዩ በደብረ ዘይት ተራራ ላይ ተቀምጦ ሳለ ጴጥሮስ፣ ያዕቆብ፣ ዮሐንስና እንድርያስ ብቻቸውን ሆነው እንዲህ በማለት ጠየቁት፦
“እስቲ ንገረን፣ እነዚህ ነገሮች የሚፈጸሙት መቼ ነው? የእነዚህ ነገሮች ሁሉ መደምደሚያ መቅረቡን የሚያሳየው ምልክትስ ምንድን ነው?”
ኢየሱስም እንዲህ ይላቸው ጀመር፦ “ማንም እንዳያሳስታችሁ ተጠንቀቁ።
ብዙዎች ‘እኔ እሱ ነኝ’ እያሉ በስሜ ይመጣሉ፤ ብዙዎችንም ያሳስታሉ።
ከዚህም ሌላ ጦርነትና የጦርነት ወሬ ስትሰሙ አትደናገጡ፤ እነዚህ ነገሮች መፈጸማቸው የግድ ነው፤ ሆኖም ፍጻሜው ገና ነው።
“ሕዝብ በሕዝብ ላይ መንግሥትም በመንግሥት ላይ ይነሳልና፤ በተለያየ ስፍራ የምድር ነውጥ ይከሰታል፤ በተጨማሪም የምግብ እጥረት ይኖራል። እነዚህ የምጥ ጣር መጀመሪያ ናቸው።
“እናንተ ግን ለራሳችሁ ተጠንቀቁ። ሰዎች ለፍርድ ሸንጎ አሳልፈው ይሰጧችኋል፤ በምኩራብም ትገረፋላችሁ፤ በእኔ ምክንያት በገዢዎችና በነገሥታት ፊት ያቀርቧችኋል፤ በዚያ ጊዜ ለእነሱ መመሥከር ትችላላችሁ።
አስቀድሞም ምሥራቹ ለብሔራት ሁሉ መሰበክ አለበት።
አሳልፈው ለመስጠት በሚወስዷችሁ ጊዜም ምን እንላለን በማለት አስቀድማችሁ አትጨነቁ፤ ከዚህ ይልቅ በዚያች ሰዓት የሚሰጣችሁን ተናገሩ፤ የሚናገረው መንፈስ ቅዱስ እንጂ እናንተ አይደላችሁምና።
በተጨማሪም ወንድም ወንድሙን፣ አባትም ልጁን ለሞት አሳልፎ ይሰጣል፤ ልጆችም በወላጆቻቸው ላይ ይነሳሉ፤ ደግሞም ያስገድሏቸዋል።
በስሜ የተነሳም ሰዎች ሁሉ ይጠሏችኋል። እስከ መጨረሻው የጸና ግን ይድናል።
“ይሁንና ጥፋት የሚያመጣው ‘ርኩስ ነገር’ በማይገባው ስፍራ ቆሞ ስታዩ አንባቢው ያስተውል፤ በዚህ ጊዜ በይሁዳ ያሉ ወደ ተራሮች ይሽሹ።
በጣሪያ ላይ ያለ ሰው አይውረድ፤ አንዳችም ነገር ለመውሰድ ወደ ቤቱ አይግባ፤
በእርሻም ያለ መደረቢያውን ለመውሰድ ወደ ኋላ አይመለስ።
በእነዚያ ቀናት ለነፍሰ ጡሮችና ለሚያጠቡ ወዮላቸው!
ይህ በክረምት እንዳይሆን ዘወትር ጸልዩ፤
ምክንያቱም በእነዚያ ቀናት ከአምላክ የፍጥረት ሥራ መጀመሪያ አንስቶ እስከዚያ ጊዜ ድረስ ሆኖ የማያውቅ ዳግመኛም የማይሆን መከራ ይከሰታል።
እንዲያውም ይሖዋ ቀኖቹን ባያሳጥራቸው ኖሮ ሥጋ ሁሉ ባልዳነ ነበር። ሆኖም እሱ ለመረጣቸው ምርጦች ሲል ቀኖቹን አሳጥሯል።
“በዚያን ጊዜም ማንም ‘እነሆ፣ ክርስቶስ ይኸውላችሁ’ ወይም ‘እነሆ፣ ያውላችሁ’ ቢላችሁ አትመኑ።
ምክንያቱም ሐሰተኛ ክርስቶሶችና ሐሰተኛ ነቢያት ይነሳሉ፤ ቢቻላቸው የተመረጡትን እንኳ እስኪያስቱ ድረስ ምልክቶችና አስደናቂ ነገሮች ያደርጋሉ።
ስለዚህ ተጠንቀቁ። ሁሉን ነገር አስቀድሜ ነግሬአችኋለሁ።
“ሆኖም በእነዚያ ቀናት፣ ከዚያ መከራ በኋላ ፀሐይ ትጨልማለች፤ ጨረቃም ብርሃኗን አትሰጥም፤
ከዋክብትም ከሰማይ ይወድቃሉ፤ በሰማያት ያሉ ኃይላትም ይናወጣሉ።
ከዚያም የሰው ልጅ በታላቅ ኃይልና ክብር በደመና ሲመጣ ያዩታል።
እሱም መላእክቱን ልኮ ከአራቱ ነፋሳት፣ ከምድር ዳርቻ እስከ ሰማይ ዳርቻ ለእሱ የተመረጡትን ይሰበስባል።
“እንግዲያው ይህን ምሳሌ ከበለስ ዛፍ ተማሩ፦ ቅርንጫፎቿ ሲለመልሙና ቅጠሎቿ ሲያቆጠቁጡ በጋ እንደቀረበ ታውቃላችሁ።
በተመሳሳይ እናንተም እነዚህ ነገሮች ሲፈጸሙ ስታዩ የሰው ልጅ ደጃፍ ላይ እንደደረሰ እርግጠኞች ሁኑ።
እውነት እላችኋለሁ፣ እነዚህ ነገሮች ሁሉ እስኪፈጸሙ ድረስ ይህ ትውልድ ፈጽሞ አያልፍም።
ሰማይና ምድር ያልፋሉ፤ ቃሌ ግን ፈጽሞ አያልፍም።
“ስለዚያ ቀን ወይም ሰዓት ከአብ በቀር በሰማይ ያሉ መላእክትም ሆኑ ወልድ፣ ማንም አያውቅም።
ስለዚህ የተወሰነው ጊዜ መቼ እንደሆነ ስለማታውቁ ምንጊዜም በንቃት ተከታተሉ፤ ዘወትር ነቅታችሁ ጠብቁ።
ይህም ለባሪያዎቹ ሥልጣን ከሰጠና ለእያንዳንዱ የሥራ ድርሻውን ከመደበ በኋላ በር ጠባቂውን ነቅቶ እንዲጠብቅ በማዘዝ ቤቱን ትቶ ወደ ሌላ አገር እንደሄደ ሰው ነው።
ስለዚህ የቤቱ ጌታ፣ በምሽት ይሁን በእኩለ ሌሊት ወይም ዶሮ ሲጮኽ ይሁን ከመንጋቱ በፊት፣ መቼ እንደሚመጣ ስለማታውቁ ምንጊዜም ነቅታችሁ ጠብቁ፤
አለዚያ ድንገት ሲመጣ ተኝታችሁ ያገኛችኋል።
ይሁንና ለእናንተ የምነግራችሁን ለሁሉም እናገራለሁ፤ ምንጊዜም ነቅታችሁ ጠብቁ።”
ዳግመኛ ወደ ምኩራብ ገባ፤ በዚያም እጁ የሰለለ አንድ ሰው ነበር።
ኢየሱስን ሊከሱት ይፈልጉ ስለነበር ሰውየውን በሰንበት ይፈውሰው እንደሆነ ለማየት በትኩረት ይከታተሉት ነበር።
እሱም እጁ የሰለለበትን ሰው “ተነሳና ወደ መሃል ና” አለው።
ከዚያም “በሰንበት ቀን የተፈቀደው መልካም ማድረግ ነው ወይስ ክፉ? ሕይወት ማዳን ነው ወይስ ማጥፋት?” አላቸው። እነሱ ግን ዝም አሉ።
በልባቸው ደንዳናነት በጣም አዝኖ በዙሪያው ያሉትን በብስጭት ከተመለከተ በኋላ ሰውየውን “እጅህን ዘርጋ” አለው። እሱም በዘረጋ ጊዜ እጁ ዳነለት።
ፈሪሳውያኑ ወጥተው ከሄዱ በኋላ ወዲያው ከሄሮድስ ሥርወ መንግሥት ደጋፊዎች ጋር በመሰብሰብ እንዴት እንደሚገድሉት መመካከር ጀመሩ።
ኢየሱስ ግን ከደቀ መዛሙርቱ ጋር ወደ ባሕሩ ሄደ፤ ከገሊላና ከይሁዳ የመጣ ብዙ ሕዝብም ተከተለው።
ያከናወናቸውን በርካታ ነገሮች የሰሙ ብዙ ሰዎች ከኢየሩሳሌም፣ ከኤዶምያስና ከዮርዳኖስ ማዶ እንዲሁም ከጢሮስና ከሲዶና አካባቢ እንኳ ሳይቀር ወደ እሱ መጡ።
ኢየሱስም ሕዝቡ እንዳያጨናንቀው አንዲት ትንሽ ጀልባ እንዲያዘጋጁለት ለደቀ መዛሙርቱ ነገራቸው።
ብዙ ሰዎችን ፈውሶ ስለነበር ከባድ በሽታ የያዛቸው ሁሉ እሱን ለመንካት በዙሪያው ይጋፉ ነበር።
ርኩሳን መናፍስት እንኳ ሳይቀሩ ባዩት ቁጥር በፊቱ ወድቀው “አንተ የአምላክ ልጅ ነህ” በማለት ይጮኹ ነበር።
ሆኖም የእሱን ማንነት ለሌሎች እንዳይገልጹ በተደጋጋሚ አጥብቆ አዘዛቸው።
ኢየሱስም ወደ ተራራ ወጥቶ የሚፈልጋቸውን ሰዎች ጠራ፤ እነሱም ወደ እሱ መጡ።
ከዚያም 12 ሰዎች መርጦ ሐዋርያት ብሎ ሰየማቸው፤ እነዚህ አብረውት የሚሆኑ ከመሆኑም ሌላ ከጊዜ በኋላ ለስብከት ሥራ የሚልካቸውና
አጋንንትን የማስወጣት ሥልጣን የሚሰጣቸው ናቸው።
የመረጣቸውም 12 ሐዋርያት እነዚህ ናቸው፦ ጴጥሮስ ብሎ የሰየመው ስምዖን፣
የዘብዴዎስ ልጅ ያዕቆብና የያዕቆብ ወንድም ዮሐንስ (እነዚህን ቦአኔርጌስ ብሎ የሰየማቸው ሲሆን ትርጉሙም “የነጎድጓድ ልጆች” ማለት ነው)፣
እንድርያስ፣ ፊልጶስ፣ በርቶሎሜዎስ፣ ማቴዎስ፣ ቶማስ፣ የእልፍዮስ ልጅ ያዕቆብ፣ ታዴዎስ፣ ቀነናዊው ስምዖን
እንዲሁም በኋላ ኢየሱስን አሳልፎ የሰጠው የአስቆሮቱ ይሁዳ። ከዚያ በኋላ ወደ አንድ ቤት ሄደ፤
ዳግመኛም ብዙ ሕዝብ ተሰበሰበ፤ ከዚህም የተነሳ እህል እንኳ መቅመስ አልቻሉም።
ዘመዶቹ ግን ይህን በሰሙ ጊዜ “አእምሮውን ስቷል” በማለት ሊይዙት መጡ።
ከኢየሩሳሌም የመጡ ጸሐፍትም “ብዔልዜቡል አለበት፤ አጋንንትን የሚያስወጣው በአጋንንት አለቃ ነው” ይሉ ነበር።
በመሆኑም ወደ እሱ ከጠራቸው በኋላ በምሳሌ እንዲህ አላቸው፦ “ሰይጣን እንዴት ሰይጣንን ሊያስወጣ ይችላል?
አንድ መንግሥት እርስ በርሱ ከተከፋፈለ ያ መንግሥት ጸንቶ ሊቆም አይችልም፤
አንድ ቤትም እርስ በርሱ ከተለያየ ያ ቤት ጸንቶ ሊቆም አይችልም።
በተመሳሳይም ሰይጣን በራሱ ላይ የሚነሳና የሚከፋፈል ከሆነ ያከትምለታል እንጂ ሊጸና አይችልም።
ደግሞም ወደ አንድ ብርቱ ሰው ቤት የገባ ሰው በቅድሚያ ብርቱውን ሰው ሳያስር ንብረቱን ሊሰርቅ አይችልም። ቤቱን መዝረፍ የሚችለው እንዲህ ካደረገ ብቻ ነው።
እውነት እላችኋለሁ፣ የሰው ልጆች ምንም ዓይነት ኃጢአት ቢሠሩ ወይም ምንም ዓይነት የስድብ ቃል ቢናገሩ ሁሉም ይቅር ይባልላቸዋል።
ይሁን እንጂ መንፈስ ቅዱስን የሚሳደብ ሁሉ ለዘላለም ይቅር አይባልም፤ ከዚህ ይልቅ ለዘላለም የሚጠየቅበት ኃጢአት ይሆንበታል።”
ይህን ያለው “ርኩስ መንፈስ አለበት” ይሉ ስለነበር ነው።
በዚህ ጊዜ እናቱና ወንድሞቹ መጡ፤ ውጭ ቆመውም ሰው ልከው አስጠሩት።
በዙሪያውም ብዙ ሰዎች ተቀምጠው ስለነበር “እነሆ፣ እናትህና ወንድሞችህ ውጭ ሆነው እየጠሩህ ነው” አሉት።
እሱ ግን መልሶ “እናቴና ወንድሞቼ እነማን ናቸው?” አላቸው።
ከዚያም ዙሪያውን ከበው ወደተቀመጡት ሰዎች ተመልክቶ እንዲህ አለ፦ “እናቴና ወንድሞቼ እነዚህ ናቸው!
የአምላክን ፈቃድ የሚያደርግ ሁሉ ለእኔ ወንድሜ፣ እህቴና እናቴ ነው።”
ቀጥሎም “እውነት እላችኋለሁ፣ እዚህ ከቆሙት መካከል አንዳንዶች የአምላክ መንግሥት በታላቅ ኃይል መምጣቱን እስኪያዩ ድረስ ፈጽሞ ሞትን አይቀምሱም” አላቸው።
ኢየሱስ ከስድስት ቀን በኋላ ጴጥሮስን፣ ያዕቆብንና ዮሐንስን ብቻ ይዞ ወደ አንድ ረጅም ተራራ ወጣ። በፊታቸውም ተለወጠ፤
ልብሱ በምድር ላይ ያለ ማንኛውም ልብስ አጣቢ አጥቦ ሊያነጣው ከሚችለው በላይ እጅግ ነጭ ሆኖ ያንጸባርቅ ጀመር።
ደግሞም ኤልያስና ሙሴ ታዩአቸው፤ ከኢየሱስም ጋር እየተነጋገሩ ነበር።
በዚህ ጊዜ ጴጥሮስ ኢየሱስን “ረቢ፣ እዚህ መሆን ለእኛ መልካም ነው። ስለዚህ አንድ ለአንተ፣ አንድ ለሙሴና አንድ ለኤልያስ ሦስት ድንኳኖች እንትከል” አለው።
እርግጥ፣ በጣም ስለፈሩ ምን ማለት እንዳለበት አላወቀም ነበር።
ከዚያም ደመና መጥቶ ጋረዳቸው፤ ከደመናውም “የምወደው ልጄ ይህ ነው። እሱን ስሙት” የሚል ድምፅ መጣ።
ከዚያም ድንገት ዙሪያቸውን ሲመለከቱ ከኢየሱስ በቀር ማንም አብሯቸው አልነበረም።
ከተራራው እየወረዱ ሳሉ የሰው ልጅ ከሞት እስኪነሳ ድረስ ያዩትን ለማንም እንዳይናገሩ በጥብቅ አዘዛቸው።
እነሱም ቃሉን በልባቸው አኖሩ፤ ነገር ግን ከሞት መነሳት ሲል ምን ማለቱ እንደሆነ እርስ በርሳቸው ተነጋገሩ።
ከዚያም “ጸሐፍት፣ ኤልያስ በመጀመሪያ መምጣት አለበት የሚሉት ለምንድን ነው?” ሲሉ ጠየቁት።
እሱም እንዲህ አላቸው፦ “በእርግጥ ኤልያስ መጀመሪያ መጥቶ ሁሉንም ነገር ወደ ቀድሞ ሁኔታው ይመልሳል፤ ይሁንና የሰው ልጅ ብዙ መከራ መቀበልና መናቅ እንዳለበት የተጻፈው ለምን ይመስላችኋል?
ነገር ግን እላችኋለሁ፣ ኤልያስ ስለ እሱ በተጻፈው መሠረት በእርግጥ መጥቷል፤ እነሱም የፈለጉትን ሁሉ አድርገውበታል።”
ወደቀሩት ደቀ መዛሙርት በመጡም ጊዜ ብዙ ሕዝብ ከቧቸው አዩ፤ ጸሐፍትም ከእነሱ ጋር እየተከራከሩ ነበር።
ሆኖም የተሰበሰቡት ሰዎች ሁሉ ኢየሱስን እንዳዩት በጣም ተገረሙ፤ ከዚያም ሰላም ሊሉት ወደ እሱ ሮጡ።
እሱም “ከእነሱ ጋር የምትከራከሩት ስለ ምን ጉዳይ ነው?” ሲል ጠየቃቸው።
ከሕዝቡ መካከል አንድ ሰው እንዲህ ሲል መለሰለት፦ “መምህር፣ ልጄ ዱዳ የሚያደርግ መንፈስ ስላደረበት ወደ አንተ አመጣሁት።
በያዘው ስፍራ ሁሉ መሬት ላይ ይጥለዋል፤ ከዚያም አፉ አረፋ ይደፍቃል፤ ጥርሱን ያፋጫል እንዲሁም ይዝለፈለፋል። ደቀ መዛሙርትህ እንዲያስወጡት ጠየቅኳቸው፤ እነሱ ግን ሊያስወጡት አልቻሉም።”
እሱም መልሶ “እምነት የለሽ ትውልድ ሆይ፣ ከእናንተ ጋር እስከ መቼ መቆየት ሊኖርብኝ ነው? እስከ መቼስ እናንተን መታገሥ ሊኖርብኝ ነው? ልጁን ወደ እኔ አምጡት” አላቸው።
ልጁንም ወደ እሱ አመጡት፤ ልጁን የያዘው መንፈስም ኢየሱስን ባየው ጊዜ ወዲያውኑ ልጁን አንዘፈዘፈው። ልጁም መሬት ላይ ከወደቀ በኋላ አፉ አረፋ እየደፈቀ ይንከባለል ጀመር።
ከዚያም ኢየሱስ አባትየውን “እንዲህ ማድረግ ከጀመረው ምን ያህል ጊዜ ሆነው?” ሲል ጠየቀው። አባትየውም እንዲህ አለው፦ “ከሕፃንነቱ ጀምሮ ነው፤
ሊገድለው ፈልጎ ብዙ ጊዜ እሳት ውስጥና ውኃ ውስጥ ይጥለዋል። ማድረግ የምትችለው ነገር ካለ እዘንልንና እርዳን።”
ኢየሱስም “‘የምትችለው ነገር ካለ’ አልክ? እምነት ላለው ሰው፣ ሁሉ ነገር ይቻላል” አለው።
ወዲያውም የልጁ አባት “እምነት አለኝ! እምነቴ እንዲጠነክር ደግሞ አንተ እርዳኝ!” በማለት ጮክ ብሎ ተናገረ።
ኢየሱስ ሕዝቡ ወደ እነሱ ግር ብሎ እየሮጠ በመምጣት ላይ መሆኑን ሲያይ ርኩሱን መንፈስ “አንተ ዱዳና ደንቆሮ የምታደርግ መንፈስ ከእሱ ውጣ፤ ዳግመኛም ወደ እሱ እንዳትገባ አዝሃለሁ!” ሲል ገሠጸው።
ርኩሱ መንፈስ በኃይል ከጮኸና ብዙ ካንዘፈዘፈው በኋላ ወጣ፤ ልጁም የሞተ ያህል ሆነ፤ በዚህ ጊዜ አብዛኞቹ ሰዎች “ሞቷል!” ይሉ ጀመር።
ይሁን እንጂ ኢየሱስ እጁን ይዞ አስነሳው፤ ልጁም ተነስቶ ቆመ።
ከዚያም ወደ ቤት ከገባ በኋላ ብቻውን ሳለ ደቀ መዛሙርቱ “እኛ ልናስወጣው ያልቻልነው ለምንድን ነው?” ሲሉ ጠየቁት።
እሱም “እንዲህ ዓይነቱ በጸሎት ካልሆነ በቀር ሊወጣ አይችልም” አላቸው።
ከዚያ ተነስተው በገሊላ በኩል አለፉ፤ ሆኖም ይህን ማንም እንዲያውቅ አልፈለገም።
ምክንያቱም ደቀ መዛሙርቱን እያስተማራቸው የነበረ ከመሆኑም ሌላ “የሰውን ልጅ ለሰዎች አሳልፈው ይሰጡታል፤ እነሱም ይገድሉታል፤ ይሁንና ቢገደልም ከሦስት ቀን በኋላ ይነሳል” በማለት እየነገራቸው ነበር።
ይሁን እንጂ የተናገረው ነገር አልገባቸውም፤ እንዳይጠይቁትም ፈሩ።
ከዚህ በኋላ ወደ ቅፍርናሆም መጡ። ወደ ቤት ከገባም በኋላ “በመንገድ ላይ ስትከራከሩ የነበረው ስለ ምን ጉዳይ ነው?” ሲል ጠየቃቸው።
በመንገድ ላይ እርስ በርስ የተከራከሩት “ከሁላችን የሚበልጠው ማን ነው?” በሚል ስለነበረ ዝም አሉ።
ስለዚህ ከተቀመጠ በኋላ አሥራ ሁለቱን ጠርቶ “መጀመሪያ መሆን የሚፈልግ ሁሉ፣ የሁሉም መጨረሻና የሁሉም አገልጋይ መሆን አለበት” አላቸው።
ከዚያም አንድ ትንሽ ልጅ አምጥቶ በመካከላቸው አቆመ፤ አቅፎትም እንዲህ አላቸው፦
“እንዲህ ካሉት ልጆች አንዱን በስሜ የሚቀበል ሁሉ እኔንም ይቀበላል፤ እኔንም የሚቀበል ሁሉ እኔን ብቻ ሳይሆን የላከኝንም ይቀበላል።”
ዮሐንስ እንዲህ አለው፦ “መምህር፣ አንድ ሰው በስምህ አጋንንት ሲያስወጣ አየን፤ ሆኖም እኛን ስለማይከተል ልንከለክለው ሞከርን።”
ኢየሱስ ግን እንዲህ አለ፦ “በስሜ ተአምር ሠርቶ ወዲያውኑ ስለ እኔ ክፉ ነገር ሊናገር የሚችል ስለሌለ አትከልክሉት።
እኛን የማይቃወም ሁሉ ከእኛ ጋር ነውና።
ደግሞም የክርስቶስ በመሆናችሁ ምክንያት አንድ ጽዋ የሚጠጣ ውኃ የሚሰጣችሁ ሁሉ፣ እውነት እላችኋለሁ፣ በምንም መንገድ ብድራቱን አያጣም።
ሆኖም ከሚያምኑት ከእነዚህ ከታናናሾቹ አንዱን የሚያሰናክል ሁሉ የወፍጮ ድንጋይ በአንገቱ ታስሮ ወደ ባሕር ቢጣል ይሻለዋል።
“እጅህ ቢያሰናክልህ ቁረጠው። ሁለት እጅ ኖሮህ እሳቱ ሊጠፋ ወደማይችልበት ወደ ገሃነም ከምትሄድ ጉንድሽ ሆነህ ሕይወት ብታገኝ ይሻልሃል።
እግርህም ቢያሰናክልህ ቁረጠው። ሁለት እግር ኖሮህ ወደ ገሃነም ከምትጣል አንካሳ ሆነህ ሕይወት ብታገኝ ይሻልሃል።
ዓይንህም ቢያሰናክልህ አውጥተህ ጣለው። ሁለት ዓይን ኖሮህ ወደ ገሃነም ከምትጣል አንድ ዓይን ኖሮህ ወደ አምላክ መንግሥት ብትገባ ይሻልሃል፤
በገሃነም ትሉ አይሞትም፤ እሳቱም አይጠፋም።
“ሰው ጨው እንደሚነሰንስ ሁሉ እንዲህ ዓይነት ሰዎችም እሳት ሊወርድባቸው ይገባል።
ጨው መልካም ነው፤ ነገር ግን ጨው የጨውነት ጣዕሙን ቢያጣ ጨውነቱን በምን መመለስ ትችላላችሁ? በሕይወታችሁ ውስጥ ጨው ይኑራችሁ፤ እርስ በርሳችሁም ሰላም ይኑራችሁ።”
ይሁን እንጂ ከተወሰኑ ቀናት በኋላ ወደ ቅፍርናሆም ተመልሶ መጣ፤ ደግሞም ቤት ውስጥ እንዳለ ተወራ።
በመሆኑም ቤቱ ሞልቶ ደጅ ላይ እንኳ ቦታ እስኪታጣ ድረስ ብዙ ሰዎች ተሰበሰቡ፤ እሱም የአምላክን ቃል ይነግራቸው ጀመር።
ሰዎችም አንድ ሽባ በአራት ሰዎች አሸክመው ወደ እሱ አመጡ።
ሆኖም ከሕዝቡ ብዛት የተነሳ ሽባውን ወደ ኢየሱስ ማቅረብ ስላልቻሉ ከኢየሱስ በላይ ያለውን ጣሪያ ከነደሉ በኋላ ሽባው የተኛበትን ቃሬዛ ወደ ታች አወረዱት።
ኢየሱስም እምነታቸውን በማየት ሽባውን “ልጄ ሆይ፣ ኃጢአትህ ይቅር ተብሎልሃል” አለው።
በዚያ ተቀምጠው የነበሩ አንዳንድ ጸሐፍት ግን እንዲህ ሲሉ በልባቸው አሰቡ፦
“ይህ ሰው እንዲህ ብሎ የሚናገረው ለምንድን ነው? አምላክን እየተዳፈረ እኮ ነው። ከአንዱ ከአምላክ በቀር ኃጢአትን ማን ይቅር ሊል ይችላል?”
ሆኖም ኢየሱስ በልባቸው ይህን እያሰቡ እንዳሉ ወዲያው በመንፈሱ ተረድቶ “በልባችሁ እንዲህ እያላችሁ የምታስቡት ለምንድን ነው?
ሽባውን ‘ኃጢአትህ ይቅር ተብሏል’ ከማለትና ‘ተነሳና ቃሬዛህን ተሸክመህ ሂድ’ ከማለት የቱ ይቀላል?
ይሁንና የሰው ልጅ በምድር ላይ ኃጢአትን ይቅር የማለት ሥልጣን እንዳለው ታውቁ ዘንድ . . .” ካለ በኋላ ሽባውን እንዲህ አለው፦
“ተነስ፣ ቃሬዛህን ተሸክመህ ወደ ቤትህ ሂድ።”
በዚህ ጊዜ ሽባው ብድግ ብሎ ወዲያው ቃሬዛውን በማንሳት በሁሉ ፊት እየተራመደ ወጣ። ይህን ሲያዩ ሁሉም እጅግ ተደነቁ፤ ደግሞም “እንዲህ ያለ ነገር ፈጽሞ አይተን አናውቅም” በማለት አምላክን አከበሩ።
ኢየሱስ እንደገና ወደ ባሕሩ ዳርቻ ሄደ፤ ሕዝቡም ወደ እሱ ጎረፈ፤ እሱም ያስተምራቸው ጀመር።
በመንገድ እያለፈ ሳለም የእልፍዮስን ልጅ ሌዊን በቀረጥ መሰብሰቢያው ቦታ ተቀምጦ አየውና “ተከታዬ ሁን” አለው። በዚህ ጊዜ ተነስቶ ተከተለው።
በኋላም በሌዊ ቤት ተቀምጦ እየበላ ነበር፤ ብዙ ቀረጥ ሰብሳቢዎችና ኃጢአተኞችም ከኢየሱስና ከደቀ መዛሙርቱ ጋር እየበሉ ነበር። ከእነሱም መካከል ብዙዎቹ እሱን መከተል ጀምረው ነበር።
ሆኖም ከፈሪሳውያን ወገን የሆኑ ጸሐፍት ከኃጢአተኞችና ከቀረጥ ሰብሳቢዎች ጋር ሲበላ ባዩ ጊዜ ደቀ መዛሙርቱን “እንዴት ከቀረጥ ሰብሳቢዎችና ከኃጢአተኞች ጋር ይበላል?” አሏቸው።
ኢየሱስ ይህን ሲሰማ “ሐኪም የሚያስፈልጋቸው ሕመምተኞች እንጂ ጤነኞች አይደሉም። እኔ የመጣሁት ጻድቃንን ሳይሆን ኃጢአተኞችን ልጠራ ነው” አላቸው።
የዮሐንስ ደቀ መዛሙርትና ፈሪሳውያን የመጾም ልማድ ነበራቸው። ስለዚህም ወደ እሱ መጥተው “የዮሐንስ ደቀ መዛሙርትና የፈሪሳውያን ደቀ መዛሙርት ዘወትር ሲጾሙ የአንተ ደቀ መዛሙርት ግን የማይጾሙት ለምንድን ነው?” አሉት።
ኢየሱስም እንዲህ አላቸው፦ “ሙሽራው ከእነሱ ጋር እያለ ጓደኞቹ የሚጾሙበት ምን ምክንያት አለ? ሙሽራው አብሯቸው እስካለ ድረስ ሊጾሙ አይችሉም።
ሆኖም ሙሽራው ከእነሱ የሚወሰድበት ጊዜ ይመጣል፤ በዚያን ጊዜ ይጾማሉ።
በአሮጌ ልብስ ላይ ውኃ ያልነካው አዲስ ጨርቅ የሚጥፍ ሰው የለም። እንዲህ ቢያደርግ ግን አዲሱ ጨርቅ ሲሸበሸብ አሮጌውን ስለሚስበው ቀዳዳው የባሰ ይሰፋል።
እንዲሁም ባረጀ አቁማዳ አዲስ የወይን ጠጅ የሚያስቀምጥ ሰው የለም። እንዲህ ቢያደርግ ግን የወይን ጠጁ አቁማዳውን ያፈነዳዋል፤ ወይኑ ይፈስሳል፤ አቁማዳውም ከጥቅም ውጭ ይሆናል። ይሁንና አዲስ የወይን ጠጅ የሚቀመጠው በአዲስ አቁማዳ ነው።”
በሰንበት ቀን በእህል እርሻ መካከል እያለፈ ሳለ አብረውት ይሄዱ የነበሩት ደቀ መዛሙርቱ እሸት ይቀጥፉ ጀመር።
በመሆኑም ፈሪሳውያን “ተመልከት! በሰንበት ቀን በሕግ የተከለከለ ነገር የሚያደርጉት ለምንድን ነው?” አሉት።
እሱ ግን እንዲህ አላቸው፦ “ዳዊት የሚበላው ባጣ ጊዜ እንዲሁም እሱና አብረውት የነበሩት ሰዎች በተራቡ ጊዜ ያደረገውን ነገር ፈጽሞ አላነበባችሁም?
ሊቀ ካህናት ስለሆነው ስለ አብያታር በሚናገረው ታሪክ ላይ ዳዊት ወደ አምላክ ቤት ገብቶ ከካህናት በቀር ማንም እንዲበላ ያልተፈቀደውን በአምላክ ፊት የቀረበ ኅብስት እንደበላና ከእሱ ጋር ለነበሩትም እንደሰጣቸው አላነበባችሁም?”
ከዚያም ኢየሱስ እንዲህ አላቸው፦ “ሰንበት ለሰው ተሰጠ እንጂ ሰው ለሰንበት አልተፈጠረም።
በመሆኑም የሰው ልጅ የሰንበትም እንኳ ጌታ ነው።”
ከዚያም ተነስቶ ከዮርዳኖስ ማዶ ወዳሉት የይሁዳ ድንበሮች መጣ፤ ብዙ ሰዎችም እንደገና ወደ እሱ ተሰበሰቡ። አሁንም እንደ ልማዱ ያስተምራቸው ጀመር።
ፈሪሳውያንም ቀርበው እሱን ለመፈተን በማሰብ አንድ ሰው ሚስቱን እንዲፈታ ሕግ ይፈቅድለት እንደሆነ ጠየቁት።
እሱም መልሶ “ሙሴ ምን ብሎ ነው ያዘዛችሁ?” አላቸው።
እነሱም “ሙሴ የፍቺ የምሥክር ወረቀት ጽፎ እንዲፈታት ፈቅዷል” አሉት።
ኢየሱስ ግን እንዲህ አላቸው፦ “ሙሴ ይህን ትእዛዝ የጻፈላችሁ ልባችሁ ደንዳና መሆኑን አይቶ ነው።
ይሁን እንጂ በፍጥረት መጀመሪያ ‘አምላክ ወንድና ሴት አድርጎ ፈጠራቸው።
ከዚህ የተነሳ ሰው ከአባቱና ከእናቱ ይለያል፤
ሁለቱም አንድ ሥጋ ይሆናሉ’፤ በመሆኑም ከዚህ በኋላ አንድ ሥጋ ናቸው እንጂ ሁለት አይደሉም።
ስለዚህ አምላክ ያጣመረውን ማንም ሰው አይለያየው።”
እንደገና ወደ ቤት በገቡ ጊዜ ደቀ መዛሙርቱ ስለዚህ ጉዳይ ይጠይቁት ጀመር።
እሱም እንዲህ አላቸው፦ “ሚስቱን ፈቶ ሌላ የሚያገባ ሁሉ በማመንዘር ሚስቱን ይበድላል፤
አንዲት ሴትም ብትሆን ባሏን ፈታ ሌላ ብታገባ ታመነዝራለች።”
ሰዎችም ኢየሱስ እጁን እንዲጭንባቸው ትናንሽ ልጆችን ወደ እሱ ያመጡ ጀመር፤ ደቀ መዛሙርቱ ግን ገሠጿቸው።
ኢየሱስ ይህን ሲያይ ተቆጥቶ እንዲህ አላቸው፦ “ልጆቹ ወደ እኔ ይምጡ፤ አትከልክሏቸው፤ የአምላክ መንግሥት እንደነዚህ ላሉት ነውና።
እውነት እላችኋለሁ፣ የአምላክን መንግሥት እንደ አንድ ትንሽ ልጅ ሆኖ የማይቀበል ሁሉ ፈጽሞ ወደዚህ መንግሥት አይገባም።”
ልጆቹንም አቀፋቸው፤ እጁንም ጭኖ ባረካቸው።
ከዚያ ወጥቶ በመሄድ ላይ ሳለ አንድ ሰው እየሮጠ መጣ፤ በፊቱም በጉልበቱ ተንበርክኮ “ጥሩ መምህር ሆይ፣ የዘላለም ሕይወት ለመውረስ ምን ማድረግ ይኖርብኛል?” ሲል ጠየቀው።
ኢየሱስም እንዲህ አለው፦ “ለምን ጥሩ ብለህ ትጠራኛለህ? ከአንዱ ከአምላክ በቀር ጥሩ የለም።
‘አትግደል፣ አታመንዝር፣ አትስረቅ፣ በሐሰት አትመሥክር፣ አታታል፣ አባትህንና እናትህን አክብር’ የሚሉትን ትእዛዛት ታውቃለህ።”
ሰውየውም “መምህር፣ እነዚህን ሁሉ ከልጅነቴ ጀምሮ ስጠብቅ ኖሬአለሁ” አለው።
ኢየሱስም ተመለከተውና ወደደው፤ ከዚያም “አንድ ነገር ይጎድልሃል፤ ሂድና ያለህን ነገር ሁሉ ሸጠህ ገንዘቡን ለድሆች ስጥ፤ በሰማይም ውድ ሀብት ታገኛለህ፤ ደግሞም መጥተህ ተከታዬ ሁን” አለው።
ሰውየው ግን ይህን ሲሰማ አዘነ፤ ብዙ ንብረት ስለነበረውም እያዘነ ሄደ።
ኢየሱስ ዙሪያውን ከተመለከተ በኋላ ደቀ መዛሙርቱን “ገንዘብ ላላቸው ሰዎች ወደ አምላክ መንግሥት መግባት ምንኛ አስቸጋሪ ነው!” አላቸው።
ደቀ መዛሙርቱ ግን በንግግሩ ተገረሙ። ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አላቸው፦ “ልጆቼ ሆይ፣ ወደ አምላክ መንግሥት መግባት እንዴት አስቸጋሪ ነው!
ሀብታም ሰው ወደ አምላክ መንግሥት ከሚገባ ግመል በመርፌ ቀዳዳ ቢሾልክ ይቀልላል።”
ደቀ መዛሙርቱ ይበልጥ በመገረም “ታዲያ ማን ሊድን ይችላል?” አሉት።
ኢየሱስም ደቀ መዛሙርቱን ትኩር ብሎ በመመልከት “ይህ በሰዎች ዘንድ አይቻልም፤ በአምላክ ዘንድ ግን እንዲህ አይደለም፤ በአምላክ ዘንድ ሁሉ ነገር ይቻላል” አለ።
ጴጥሮስም “እነሆ፣ እኛ ሁሉን ትተን ተከትለንሃል” አለው።
ኢየሱስም እንዲህ አለ፦ “እውነት እላችኋለሁ፣ ስለ እኔና ስለ ምሥራቹ ሲል ቤትን ወይም ወንድሞችን ወይም እህቶችን ወይም እናትን ወይም አባትን ወይም ልጆችን ወይም እርሻን የተወ ሁሉ፣
አሁን በዚህ ዘመን ከስደት ጋር ቤቶችን፣ ወንድሞችን፣ እህቶችን፣ እናቶችን፣ ልጆችንና እርሻን 100 እጥፍ፣ በሚመጣው ሥርዓት ደግሞ የዘላለም ሕይወት ያገኛል።
ሆኖም ፊተኞች የሆኑ ብዙዎች ኋለኞች፣ ኋለኞች የሆኑ ደግሞ ፊተኞች ይሆናሉ።”
ወደ ኢየሩሳሌም በሚወስደው መንገድ እያቀኑ ሳሉ ኢየሱስ ከፊት ከፊታቸው ይሄድ ነበር፤ እነሱም ተደነቁ፤ ይከተሉት የነበሩት ሰዎች ግን ፍርሃት አደረባቸው። እሱም እንደገና አሥራ ሁለቱን ገለል አድርጎ በመውሰድ የሚደርስበትን ነገር ይነግራቸው ጀመር፦
“እነሆ፣ ወደ ኢየሩሳሌም እየወጣን ነው፤ የሰው ልጅ ለካህናት አለቆችና ለጸሐፍት አልፎ ይሰጣል። እነሱም ሞት ይፈርዱበታል፤ ለአሕዛብም አሳልፈው ይሰጡታል፤
ያፌዙበታል፤ ይተፉበታል፤ ይገርፉታል፤ ከዚያም ይገድሉታል፤ ሆኖም ከሦስት ቀን በኋላ ይነሳል።”
ሁለቱ የዘብዴዎስ ልጆች ያዕቆብና ዮሐንስ ወደ እሱ ቀርበው “መምህር፣ የምንለምንህን ማንኛውንም ነገር እንድታደርግልን እንፈልጋለን” አሉት።
እሱም “ምን እንዳደርግላችሁ ትፈልጋላችሁ?” አላቸው።
እነሱም “በክብር ቦታህ ላይ ስትቀመጥ አንዳችን በቀኝህ፣ አንዳችን ደግሞ በግራህ እንድንቀመጥ ፍቀድልን” ሲሉ መለሱለት።
ኢየሱስ ግን “የምትለምኑትን አታውቁም። እኔ የምጠጣውን ጽዋ ልትጠጡ ወይም እኔ የምጠመቀውን ጥምቀት ልትጠመቁ ትችላላችሁ?” አላቸው።
እነሱም “እንችላለን” አሉት። በዚህ ጊዜ ኢየሱስ እንዲህ አላቸው፦ “እኔ የምጠጣውን ጽዋ ትጠጣላችሁ፤ እኔ የምጠመቀውንም ጥምቀት ትጠመቃላችሁ።
በቀኜ ወይም በግራዬ መቀመጥ ግን ለተዘጋጀላቸው የሚሰጥ እንጂ በእኔ ፈቃድ የሚሆን አይደለም።”
የቀሩት አሥሩ ይህን ሲሰሙ በያዕቆብና በዮሐንስ ላይ ተቆጡ።
ሆኖም ኢየሱስ ወደ እሱ ጠርቶ እንዲህ አላቸው፦ “ብሔራትን የሚገዙ ነገሥታት በሕዝባቸው ላይ ሥልጣናቸውን እንደሚያሳዩ፣ ታላላቆቻቸውም በኃይል እንደሚገዟቸው ታውቃላችሁ።
በእናንተ መካከል ግን እንዲህ መሆን የለበትም፤ ከመካከላችሁ ታላቅ መሆን የሚፈልግ ሁሉ አገልጋያችሁ ሊሆን ይገባል፤
እንዲሁም ከመካከላችሁ ፊተኛ መሆን የሚፈልግ ሁሉ፣ የሁሉ ባሪያ ሊሆን ይገባል።
ምክንያቱም የሰው ልጅ እንኳ የመጣው ለማገልገልና በብዙ ሰዎች ምትክ ሕይወቱን ቤዛ አድርጎ ለመስጠት እንጂ እንዲገለገል አይደለም።”
ከዚያም ወደ ኢያሪኮ መጡ። እሱና ደቀ መዛሙርቱ ከብዙ ሕዝብ ጋር ከኢያሪኮ ሲወጡ ዓይነ ስውሩ የጤሜዎስ ልጅ በርጤሜዎስ መንገድ ዳር ተቀምጦ ይለምን ነበር።
እሱም የናዝሬቱ ኢየሱስ መሆኑን ሲሰማ “የዳዊት ልጅ፣ ኢየሱስ ሆይ፣ ምሕረት አድርግልኝ!” እያለ ይጮኽ ጀመር።
በዚህ ጊዜ ብዙዎች ዝም እንዲል ገሠጹት፤ እሱ ግን “የዳዊት ልጅ ሆይ፣ ምሕረት አድርግልኝ!” እያለ ይበልጥ መጮኹን ቀጠለ።
ኢየሱስም ቆመና “ጥሩት” አለ። እነሱም ዓይነ ስውሩን “አይዞህ! ተነስ፤ እየጠራህ ነው” አሉት።
እሱም መደረቢያውን ጥሎ ዘሎ በመነሳት ወደ ኢየሱስ ሄደ።
ኢየሱስም “ምን እንዳደርግልህ ትፈልጋለህ?” አለው። ዓይነ ስውሩም “ራቦኒ፣ የዓይኔን ብርሃን መልስልኝ” አለው።
ኢየሱስም “ሂድ፣ እምነትህ አድኖሃል” አለው። ወዲያውም የዓይኑ ብርሃን ተመለሰለት፤ እሱም ከሕዝቡ ጋር አብሮ ይከተለው ጀመር።
ሰንበት ካለፈ በኋላም መግደላዊቷ ማርያም፣ የያዕቆብ እናት ማርያምና ሰሎሜ ሄደው አስከሬኑን ሊቀቡ ጥሩ መዓዛ ያላቸው ቅመሞች ገዙ።
ከዚያም በሳምንቱ የመጀመሪያ ቀን በማለዳ ፀሐይ ስትወጣ ወደ መቃብሩ መጡ።
እርስ በርሳቸውም “በመቃብሩ ደጃፍ ላይ ያለውን ድንጋይ ማን ያንከባልልልናል?” ይባባሉ ነበር።
ቀና ብለው ሲመለከቱ ግን በጣም ትልቅ የነበረው ድንጋይ ከቦታው ተንከባሎ አዩ።
ወደ መቃብሩ ሲገቡ ነጭ ልብስ የለበሰ አንድ ወጣት በቀኝ በኩል ተቀምጦ አዩና ደነገጡ።
እሱም እንዲህ አላቸው፦ “አትደንግጡ። በእንጨት ላይ የተሰቀለውን የናዝሬቱን ኢየሱስን እየፈለጋችሁ እንደሆነ አውቃለሁ። እሱ ተነስቷል። እዚህ የለም። ተመልከቱ፣ እሱን ያኖሩበት ስፍራ ይኸውና።
ይልቁንስ ሄዳችሁ ለደቀ መዛሙርቱና ለጴጥሮስ ‘ቀድሟችሁ ወደ ገሊላ ይሄዳል። እንደነገራችሁም እዚያ ታዩታላችሁ’ በሏቸው።”
እነሱም ከመቃብሩ ከወጡ በኋላ በአድናቆት ተውጠው በፍርሃት እየተንቀጠቀጡ ሸሽተው ሄዱ። ከፍርሃታቸውም የተነሳ ለማንም ምንም ነገር አልተናገሩም።
ከዚያም ወደ ባሕሩ ማዶ ተሻግረው ጌርጌሴኖን ወደተባለው ክልል ደረሱ።
ኢየሱስ ከጀልባ እንደወረደ፣ ርኩስ መንፈስ ያደረበት አንድ ሰው ከመቃብር ቦታ ወጥቶ ከእሱ ጋር ተገናኘ።
ይህ ሰው በመቃብር ቦታ ይኖር የነበረ ሲሆን እስከዚያ ጊዜ ድረስ በሰንሰለት እንኳ አጥብቆ ሊያስረው የቻለ አንድም ሰው አልነበረም።
ብዙ ጊዜ በእግር ብረትና በሰንሰለት ይታሰር የነበረ ቢሆንም ሰንሰለቱን ይበጣጥስ፣ እግር ብረቱንም ይሰባብር ነበር፤ እሱን በቁጥጥር ሥር ለማዋል የሚያስችል ጉልበት ያለው አንድም ሰው አልነበረም።
ዘወትር ሌሊትና ቀን በመቃብር ቦታና በተራሮች ላይ ይጮኽ እንዲሁም ሰውነቱን በድንጋይ ይተለትል ነበር።
ኢየሱስን ከሩቅ ባየው ጊዜ ግን ወደ እሱ ሮጦ በመሄድ ሰገደለት።
ከዚያም በታላቅ ድምፅ እየጮኸ “የልዑል አምላክ ልጅ ኢየሱስ ሆይ፣ እኔ ከአንተ ጋር ምን ጉዳይ አለኝ? እንዳታሠቃየኝ በአምላክ ስም አስምልሃለሁ” አለው።
ይህን ያለው ኢየሱስ “አንተ ርኩስ መንፈስ ከዚህ ሰው ውጣ” ብሎት ስለነበር ነው።
ኢየሱስም “ስምህ ማን ነው?” ብሎ ጠየቀው። እሱም “ብዙ ስለሆንን ስሜ ሌጌዎን ነው” ብሎ መለሰለት።
መናፍስቱን ከአገሪቱ እንዳያስወጣቸውም ኢየሱስን ተማጸነው።
በዚያም በተራራው ላይ ብዙ የአሳማ መንጋ ተሰማርቶ ነበር።
ርኩሳን መናፍስቱም “አሳማዎቹ ውስጥ እንድንገባ ወደ እነሱ ስደደን” ብለው ተማጸኑት።
እሱም ፈቀደላቸው። በዚህ ጊዜ ርኩሳን መናፍስቱ ወጥተው አሳማዎቹ ውስጥ ገቡ፤ ወደ 2,000 የሚጠጉ አሳማዎችም ከገደሉ አፋፍ እየተንደረደሩ በመውረድ ባሕሩ ውስጥ ሰጠሙ።
የአሳማዎቹ እረኞች ግን ሸሽተው በመሄድ ወሬውን በከተማውና በገጠሩ አዳረሱ፤ ሰዎችም የሆነውን ነገር ለማየት መጡ።
ወደ ኢየሱስም መጥተው ጋኔን ያደረበትን ይኸውም ቀደም ሲል ሌጌዎን የነበረበትን ሰው ልብስ ለብሶና አእምሮው ተመልሶለት ተቀምጦ አዩት፤ በዚህ ጊዜ ፍርሃት አደረባቸው።
የተፈጸመውንም ነገር ያዩ ሰዎች አጋንንት አድረውበት የነበረው ሰው እንዴት እንዲህ ሊሆን እንደቻለና በአሳማዎቹ ላይ የሆነውን ነገር አወሩላቸው።
በመሆኑም አካባቢያቸውን ለቆ እንዲሄድ ኢየሱስን ይማጸኑት ጀመር።
ኢየሱስ ወደ ጀልባው በመውጣት ላይ ሳለ ጋኔን አድሮበት የነበረው ሰው አብሮት ይሄድ ዘንድ ተማጸነው።
ኢየሱስ ግን አልፈቀደለትም፤ ከዚህ ይልቅ “ወደ ቤት ሄደህ ይሖዋ  ያደረገልህን ነገር ሁሉና ያሳየህን ምሕረት ለዘመዶችህ ንገራቸው” አለው።
ሰውየውም ሄዶ ኢየሱስ ያደረገለትን ነገር በሙሉ በዲካፖሊስ ያውጅ ጀመር፤ ሕዝቡም ሁሉ ተደነቁ።
ኢየሱስ በጀልባ ዳግመኛ ወደ ባሕሩ ማዶ ከተሻገረ በኋላ እጅግ ብዙ ሕዝብ ወደ እሱ ተሰበሰበ፤ እሱም በባሕሩ አጠገብ ነበር።
በዚህ ጊዜ ከምኩራብ አለቆች አንዱ የሆነ ኢያኢሮስ የሚባል ሰው ወደዚያ መጣ፤ ኢየሱስንም ባየው ጊዜ እግሩ ላይ ወደቀ።
ከዚያም “ትንሿ ልጄ በጠና ታምማለች። እንድትድንና በሕይወት እንድትኖር፣ እባክህ መጥተህ እጅህን ጫንባት” በማለት ደጋግሞ ተማጸነው።
ኢየሱስም አብሮት ሄደ፤ እጅግ ብዙ ሕዝብም ተከትሎት እየተጋፋው ይሄድ ነበር።
በዚያም፣ ለ12 ዓመት ደም ሲፈሳት የኖረች አንዲት ሴት ነበረች።
ይህች ሴት በርካታ ሐኪሞች ጋር የሄደች ሲሆን ሕክምናው ለብዙ ሥቃይ ዳርጓት ነበር፤ ያላትን ጥሪት ሁሉ ብትጨርስም ሕመሙ ባሰባት እንጂ አልተሻላትም።
ስለ ኢየሱስ የተወራውን በሰማች ጊዜ በሰዎች መካከል ከበስተኋላው መጥታ ልብሱን ነካች፤
ምክንያቱም “ልብሱን ብቻ እንኳ ብነካ እድናለሁ” ብላ ታስብ ነበር።
ወዲያውም ይፈሳት የነበረው ደም ቆመ፤ ያሠቃያት ከነበረው ሕመም እንደተፈወሰችም ታወቃት።
ወዲያውኑ ኢየሱስ ኃይል ከእሱ እንደወጣ ታወቀው፤ በመሆኑም ወደ ሕዝቡ በመዞር “ልብሴን የነካው ማን ነው?” ሲል ጠየቀ።
ደቀ መዛሙርቱ ግን “ሕዝቡ እንዲህ ሲጋፋህ እያየህ ‘የነካኝ ማን ነው?’ እንዴት ትላለህ?” አሉት።
ይሁንና ኢየሱስ ይህን ያደረገው ማን እንደሆነ ለማየት ዙሪያውን ተመለከተ።
ሴትየዋ በእሷ ላይ የተፈጸመውን ነገር ስላወቀች በፍርሃት እየተንቀጠቀጠች መጥታ በፊቱ ተደፋች፤ ከዚያም ምንም ሳታስቀር እውነቱን ነገረችው።
እሱም “ልጄ ሆይ፣ እምነትሽ አድኖሻል። በሰላም ሂጂ፤ ከሚያሠቃይ ሕመምሽም ተፈወሽ” አላት።
ገና እየተናገረ ሳለ ከምኩራብ አለቃው ቤት የመጡ ሰዎች “ልጅህ ሞታለች! ከዚህ በኋላ መምህሩን ለምን ታስቸግረዋለህ?” አሉት።
ኢየሱስ ግን የተናገሩትን ሰምቶ የምኩራብ አለቃውን “አትፍራ፤ ብቻ እመን” አለው።
ከዚህ በኋላ ከጴጥሮስ፣ ከያዕቆብና ከያዕቆብ ወንድም ከዮሐንስ በስተቀር ማንም እንዲከተለው አልፈቀደም።
ወደ ምኩራብ አለቃው ቤት በደረሱም ጊዜ ትርምሱን እንዲሁም የሚያለቅሱትንና ዋይ ዋይ የሚሉትን ሰዎች ተመለከተ።
ወደ ውስጥ ከገባም በኋላ “የምታለቅሱትና የምትንጫጩት ለምንድን ነው? ልጅቷ ተኝታለች እንጂ አልሞተችም” አላቸው።
በዚህ ጊዜ በማፌዝ ይስቁበት ጀመር። እሱ ግን ሁሉንም ወደ ውጭ ካስወጣ በኋላ የልጅቷን አባትና እናት እንዲሁም ከእሱ ጋር የነበሩትን አስከትሎ ልጅቷ ወዳለችበት ገባ።
ከዚያም የልጅቷን እጅ ይዞ “ጣሊታ ቁሚ” አላት፤ ትርጉሙም “አንቺ ልጅ፣ ተነሽ!” ማለት ነው።
ልጅቷም ወዲያው ተነስታ መራመድ ጀመረች። (ዕድሜዋ 12 ዓመት ነበር።) ወዲያውም እጅግ ከመደሰታቸው የተነሳ የሚሆኑት ጠፋቸው።
እሱ ግን ይህን ለማንም እንዳይናገሩ ደጋግሞ አስጠነቀቃቸው፤ ለልጅቷም የሚበላ ነገር እንዲሰጧት ነገራቸው።
ፋሲካና የቂጣ በዓል ሁለት ቀን ቀርቶት ነበር። የካህናት አለቆችና ጸሐፍት የተንኮል ዘዴ ተጠቅመው እሱን የሚይዙበትንና የሚገድሉበትን መንገድ ይፈልጉ ነበር፤
ደግሞም “ሕዝቡ ሁከት ሊያስነሳ ስለሚችል በበዓሉ ወቅት መሆን የለበትም” ይሉ ነበር።
በቢታንያ፣ የሥጋ ደዌ በሽተኛ በነበረው በስምዖን ቤት እየበላ ሳለ አንዲት ሴት እጅግ ውድ የሆነና ጥሩ መዓዛ ያለው ዘይት ይኸውም ንጹሕ ናርዶስ የያዘ የአልባስጥሮስ ብልቃጥ ይዛ መጣች። ብልቃጡንም ሰብራ በመክፈት ዘይቱን ራሱ ላይ ታፈስ ጀመር።
በዚህ ጊዜ አንዳንዶቹ ተቆጥተው እንዲህ ተባባሉ፦ “ይህ ዘይት እንዲህ የሚባክነው ለምንድን ነው?
ከ300 ዲናር በላይ ተሸጦ ገንዘቡ ለድሆች ሊሰጥ ይችል ነበር!” በሴትየዋም እጅግ ተበሳጩ።
ኢየሱስ ግን እንዲህ አለ፦ “ተዉአት። ለምን ታስቸግሯታላችሁ? እሷ ለእኔ መልካም ነገር አድርጋለች።
ድሆች ሁልጊዜ ከእናንተ ጋር ናቸው፤ በፈለጋችሁ ጊዜ ሁሉ መልካም ልታደርጉላቸው ትችላላችሁ፤ እኔን ግን ሁልጊዜ አታገኙኝም።
እሷ የምትችለውን አድርጋለች፤ ሰውነቴን ለቀብሬ ለማዘጋጀት ጥሩ መዓዛ ያለው ዘይት አስቀድማ ቀብታዋለች።
እውነት እላችኋለሁ፣ በመላው ዓለም ምሥራቹ በሚሰበክበት ቦታ ሁሉ ይህች ሴት ያደረገችውም መታሰቢያ ሆኖ ይነገርላታል።”
ከአሥራ ሁለቱ አንዱ የሆነው የአስቆሮቱ ይሁዳ አሳልፎ ሊሰጠው ወደ ካህናት አለቆች ሄደ።
እነሱም ይህን ሲሰሙ ደስ አላቸውና የብር ገንዘብ ሊሰጡት ቃል ገቡለት። ስለዚህ እሱን አሳልፎ የሚሰጥበትን አጋጣሚ ይፈልግ ጀመር።
የቂጣ በዓል በሚከበርበት የመጀመሪያ ቀን፣ እንደተለመደው የፋሲካን መሥዋዕት በሚያቀርቡበት ዕለት ደቀ መዛሙርቱ “ፋሲካን እንድትበላ የት ሄደን እንድናዘጋጅልህ ትፈልጋለህ?” አሉት።
እሱም ከደቀ መዛሙርቱ ሁለቱን እንዲህ ሲል ላካቸው፦ “ወደ ከተማው ሂዱ፤ በዚያም የውኃ እንስራ የተሸከመ ሰው ታገኛላችሁ። እሱንም ተከተሉት፤
ወደሚገባበት ቤት ሄዳችሁ የቤቱን ጌታ ‘መምህሩ “ከደቀ መዛሙርቴ ጋር ፋሲካን የምበላበት የእንግዳ ማረፊያ የት ነው?” ብሏል’ በሉት።
እሱም የተነጠፈና የተሰናዳ ሰፊ ሰገነት ያሳያችኋል። እዚያ አዘጋጁልን።”
ደቀ መዛሙርቱም ሄዱ፤ ወደ ከተማውም ገቡ፤ እንዳላቸውም ሆኖ አገኙት፤ ለፋሲካ በዓሉም ዝግጅት አደረጉ።
እሱም ከመሸ በኋላ ከአሥራ ሁለቱ ጋር መጣ።
በማዕድ ተቀምጠው እየበሉ ሳለም ኢየሱስ “እውነት እላችኋለሁ፣ ከእናንተ አንዱ፣ ከእኔ ጋር እየበላ ያለ አሳልፎ ይሰጠኛል” አለ።
እነሱም አዝነው በየተራ “እኔ እሆን?” ይሉት ጀመር።
እሱም እንዲህ አላቸው፦ “ከአሥራ ሁለቱ አንዱ ይኸውም ከእኔ ጋር በሳህኑ ውስጥ የሚያጠቅሰው ነው።
የሰው ልጅ ስለ እሱ በተጻፈው መሠረት ይሄዳል፤ የሰውን ልጅ አሳልፎ ለሚሰጠው ለዚያ ሰው ግን ወዮለት! ያ ሰው ባይወለድ ይሻለው ነበር።”
እየበሉም ሳሉ ቂጣ አንስቶ ባረከ፤ ከቆረሰውም በኋላ ሰጣቸውና “እንኩ፣ ይህ ሥጋዬን ያመለክታል” አለ።
ጽዋ አንስቶም አምላክን ካመሰገነ በኋላ ሰጣቸው፤ ሁሉም ከእሱ ጠጡ።
እንዲህም አላቸው፦ “ይህ ለብዙዎች የሚፈሰውን ‘የቃል ኪዳን ደሜን’ ያመለክታል።
እውነት እላችኋለሁ፣ በአምላክ መንግሥት አዲሱን ወይን እስከምጠጣበት ቀን ድረስ ከእንግዲህ በኋላ ከዚህ ወይን አልጠጣም።”
በመጨረሻ የውዳሴ መዝሙር ከዘመሩ በኋላ ወደ ደብረ ዘይት ተራራ ሄዱ።
ኢየሱስም እንዲህ አላቸው፦ “‘እረኛውን እመታለሁ፤ በጎቹም ይበተናሉ’ ተብሎ ስለተጻፈ ሁላችሁም ትሰናከላላችሁ።
ከተነሳሁ በኋላ ግን ቀድሜአችሁ ወደ ገሊላ እሄዳለሁ።”
ይሁንና ጴጥሮስ “ሌሎቹ ሁሉ ቢሰናከሉ እንኳ እኔ አልሰናከልም” አለው።
በዚህ ጊዜ ኢየሱስ “እውነት እልሃለሁ፦ ዛሬ፣ አዎ በዚህች ሌሊት ዶሮ ሁለት ጊዜ ሳይጮኽ አንተ ሦስት ጊዜ ትክደኛለህ” አለው።
እሱ ግን “አብሬህ መሞት ቢኖርብኝ እንኳ በምንም ዓይነት አልክድህም” በማለት አጥብቆ ይናገር ጀመር። የቀሩትም ሁሉ እንደዚሁ አሉ።
ከዚያም ጌትሴማኒ ወደተባለ ቦታ መጡ፤ ደቀ መዛሙርቱንም “እኔ በምጸልይበት ጊዜ እናንተ እዚህ ተቀመጡ” አላቸው።
ጴጥሮስን፣ ያዕቆብንና ዮሐንስን ከእሱ ጋር ይዟቸው ሄደ፤ ከዚያም እጅግ ይጨነቅና ይረበሽ ጀመር።
ኢየሱስም “እስከ ሞት ድረስ እጅግ አዝኛለሁ። እዚህ ሁኑና ነቅታችሁ ጠብቁ” አላቸው።
ትንሽ ወደ ፊት ራቅ በማለት መሬት ላይ ተደፍቶ ቢቻል ሰዓቱ ከእሱ እንዲያልፍ ይጸልይ ጀመር።
እንዲህም አለ፦ “አባ፣ አባት ሆይ፣ አንተ ሁሉን ነገር ማድረግ ትችላለህ፤ ይህን ጽዋ ከእኔ አርቅ። ሆኖም እኔ የምፈልገው ሳይሆን አንተ የምትፈልገው ይሁን።”
ተመልሶ ሲመጣ ተኝተው አገኛቸውና ጴጥሮስን እንዲህ አለው፦ “ስምዖን፣ ተኝተሃል? አንድ ሰዓት እንኳ ነቅተህ መጠበቅ አልቻልክም?
ወደ ፈተና እንዳትገቡ ነቅታችሁ ጠብቁ፤ ሳታሰልሱም ጸልዩ። እርግጥ፣ መንፈስ ዝግጁ ነው፤ ሥጋ ግን ደካማ ነው።”
እንደገናም ሄዶ ስለዚያው ነገር ጸለየ።
ዳግመኛም ተመልሶ ሲመጣ እንቅልፍ ተጫጭኗቸው ስለነበር ተኝተው አገኛቸው፤ በመሆኑም የሚሉት ነገር ጠፋቸው።
ለሦስተኛ ጊዜም ተመልሶ እንዲህ አላቸው፦ “ይህ የእንቅልፍና የእረፍት ሰዓት ነው? በቃ! ሰዓቱ ደርሷል! እነሆ፣ የሰው ልጅ ለኃጢአተኞች አልፎ ሊሰጥ ነው።
ተነሱ፣ እንሂድ። እነሆ፣ አሳልፎ የሚሰጠኝ ቀርቧል።”
ወዲያውም ገና እየተናገረ ሳለ ከአሥራ ሁለቱ አንዱ የሆነው ይሁዳ መጣ፤ ከካህናት አለቆች፣ ከጸሐፍትና ከሽማግሌዎች የተላኩ ሰይፍና ቆመጥ የያዙ ብዙ ሰዎችም አብረውት ነበሩ።
አሳልፎ የሚሰጠውም “እኔ የምስመው ሰው እሱ ነው፤ ያዙትና እንዳያመልጥ ተጠንቅቃችሁ ውሰዱት” በማለት አስቀድሞ ምልክት ሰጥቷቸው ነበር።
ይሁዳም በቀጥታ መጥቶ ወደ እሱ በመቅረብ “ረቢ!” ብሎ ሳመው።
ሰዎቹም ያዙት፤ ደግሞም አሰሩት።
ይሁን እንጂ አጠገቡ ቆመው ከነበሩት አንዱ ሰይፉን በመምዘዝ የሊቀ ካህናቱን ባሪያ መትቶ ጆሮውን ቆረጠው።
ኢየሱስ ግን መልሶ እንዲህ አላቸው፦ “ወንበዴ የምትይዙ ይመስል ሰይፍና ቆመጥ ይዛችሁ የመጣችሁት እኔን ለመያዝ ነው?
በየዕለቱ በቤተ መቅደስ እያስተማርኩ ከእናንተ ጋር ነበርኩ፤ ሆኖም ያን ጊዜ አልያዛችሁኝም። ይሁንና ይህ የሆነው ቅዱሳን መጻሕፍት እንዲፈጸሙ ነው።”
በዚህ ጊዜ ሁሉም ጥለውት ሸሹ።
ሆኖም እርቃኑን ለመሸፈን በፍታ ብቻ የለበሰ አንድ ወጣት በቅርብ ርቀት ይከተለው ጀመር፤ ሊይዙትም ሞከሩ፤
እሱ ግን በፍታውን ትቶ ራቁቱን አመለጠ።
ኢየሱስንም ወደ ሊቀ ካህናቱ ወሰዱት፤ የካህናት አለቆች፣ ሽማግሌዎችና ጸሐፍትም በሙሉ ተሰበሰቡ።
ይሁንና ጴጥሮስ እስከ ሊቀ ካህናቱ ግቢ ድረስ በርቀት ተከተለው፤ ከዚያም ከቤቱ አገልጋዮች ጋር ተቀምጦ እሳት ይሞቅ ጀመር።
በዚህ ጊዜ የካህናት አለቆችና መላው የሳንሄድሪን ሸንጎ ኢየሱስን ለመግደል በእሱ ላይ የምሥክሮች ቃል እየፈለጉ ነበር፤ ነገር ግን ምንም አላገኙም።
እርግጥ ብዙዎች በእሱ ላይ የሐሰት ምሥክርነት ይሰጡ ነበር፤ ሆኖም ቃላቸው ሊስማማ አልቻለም።
አንዳንዶችም ተነስተው እንዲህ ሲሉ በሐሰት ይመሠክሩበት ነበር፦
“‘ይህን በእጅ የተሠራ ቤተ መቅደስ አፍርሼ በሦስት ቀን ውስጥ በእጅ ያልተሠራ ሌላ እገነባለሁ’ ሲል ሰምተነዋል።”
በዚህ ጉዳይም ቢሆን የምሥክርነት ቃላቸው ሊስማማ አልቻለም።
ከዚያም ሊቀ ካህናቱ በመካከላቸው ቆሞ ኢየሱስን “ምንም መልስ አትሰጥም? እነዚህ ሰዎች በአንተ ላይ ስለሰጡት ምሥክርነት ምን ትላለህ?” ሲል ጠየቀው።
እሱ ግን ዝም አለ፤ ምንም መልስ አልሰጠም። ሊቀ ካህናቱም እንደገና “አንተ ብሩክ የሆነው አምላክ ልጅ ክርስቶስ ነህ?” እያለ ይጠይቀው ጀመር።
ኢየሱስም “አዎ ነኝ፤ እናንተም የሰው ልጅ በኃያሉ ቀኝ ተቀምጦ በሰማይ ደመና ሲመጣ ታያላችሁ” አለ።
በዚህ ጊዜ ሊቀ ካህናቱ ልብሱን ቀዶ እንዲህ አለ፦ “ከዚህ በላይ ምን ምሥክሮች ያስፈልጉናል?
አምላክን ሲሳደብ ሰምታችኋል። ታዲያ ውሳኔያችሁ ምንድን ነው?” ሁሉም ሞት ይገባዋል ብለው ፈረዱበት።
አንዳንዶች ይተፉበት ጀመር፤ ፊቱንም ሸፍነው በቡጢ እየመቱት “ነቢይ ከሆንክ እስቲ ማን እንደመታህ ንገረን!” ይሉት ነበር። የሸንጎው አገልጋዮችም በጥፊ እየመቱ ወሰዱት።
ጴጥሮስ ግቢው ውስጥ በታች በኩል ሳለ ከሊቀ ካህናቱ ሴት አገልጋዮች አንዷ መጣች።
እሳት ሲሞቅ አይታ ትኩር ብላ ተመለከተችውና “አንተም ከዚህ ከናዝሬቱ ኢየሱስ ጋር ነበርክ” አለችው።
እሱ ግን “ሰውየውን አላውቀውም፤ ምን እንደምታወሪም አላውቅም” ሲል ካደ፤ ከዚያም ወደ መግቢያው ሄደ።
አገልጋይዋም እዚያ አየችውና በአጠገቡ ለቆሙት “ይህ ከእነሱ አንዱ ነው” ብላ እንደገና ትናገር ጀመር።
አሁንም ካደ። ከጥቂት ጊዜ በኋላ ደግሞ በዚያ ቆመው የነበሩት ጴጥሮስን እንደገና “የገሊላ ሰው ስለሆንክ፣ በእርግጥ አንተም ከእነሱ አንዱ ነህ” ይሉት ጀመር።
እሱ ግን “ይህን የምትሉትን ሰው አላውቀውም!” ሲል ይምልና ራሱን ይረግም ጀመር።
ወዲያውኑ ዶሮ ለሁለተኛ ጊዜ ጮኸ፤ ጴጥሮስም “ዶሮ ሁለት ጊዜ ሳይጮኽ ሦስት ጊዜ ትክደኛለህ” ሲል ኢየሱስ የተናገረው ቃል ትዝ አለው። ከዚያም እጅግ አዝኖ ያለቅስ ጀመር።
ወዲያውኑ በማለዳ የካህናት አለቆች፣ ሽማግሌዎችና ጸሐፍት ማለትም መላው የሳንሄድሪን ሸንጎ አባላት ተሰብስበው ተማከሩ፤ ኢየሱስንም አስረው በመውሰድ ለጲላጦስ አስረከቡት።
ጲላጦስም “አንተ የአይሁዳውያን ንጉሥ ነህ?” ሲል ጠየቀው። እሱም መልሶ “አንተው ራስህ ተናገርከው” አለው።
የካህናት አለቆቹ ግን በእሱ ላይ በርካታ ክስ መደርደራቸውን ቀጠሉ።
በዚህ ጊዜ ጲላጦስ “ምንም መልስ አትሰጥም? በስንት ነገር እየከሰሱህ እንዳሉ ተመልከት” ሲል እንደገና ጠየቀው።
ሆኖም ኢየሱስ ምንም ተጨማሪ መልስ አልሰጠም፤ በመሆኑም ጲላጦስ ተገረመ።
ጲላጦስ ሁልጊዜ በዚህ በዓል ወቅት፣ ሕዝቡ ይፈታልን ብለው የጠየቁትን አንድ እስረኛ የመፍታት ልማድ ነበረው።
በወቅቱ፣ በመንግሥት ላይ ዓመፅ በማነሳሳት ሰው ገድለው ከታሰሩ ዓመፀኞች መካከል በርባን የሚባል ሰው ይገኝ ነበር።
ሕዝቡም መጥተው ጲላጦስ እንደ ልማዱ ያደርግላቸው ዘንድ ይጠይቁት ጀመር።
እሱም መልሶ “የአይሁዳውያንን ንጉሥ እንድፈታላችሁ ትፈልጋላችሁ?” አላቸው።
ጲላጦስ ይህን ያለው የካህናት አለቆች አሳልፈው የሰጡት በቅናት ተነሳስተው እንደሆነ ያውቅ ስለነበር ነው።
ይሁንና የካህናት አለቆቹ በኢየሱስ ምትክ በርባንን ይፈታላቸው ዘንድ እንዲጠይቁ ሕዝቡን አነሳሱ።
ጲላጦስም እንደገና መልሶ “እንግዲያው የአይሁዳውያን ንጉሥ የምትሉትን ምን ባደርገው ይሻላል?” አላቸው።
እነሱም “ይሰቀል!” ብለው እንደገና ጮኹ።
ሆኖም ጲላጦስ “ለምን? ምን ያጠፋው ነገር አለ?” አላቸው። እነሱ ግን “ይሰቀል!” እያሉ የባሰ ጮኹ።
በዚህ ጊዜ ጲላጦስ ሕዝቡን ለማስደሰት ስለፈለገ በርባንን ፈታላቸው፤ ኢየሱስንም ካስገረፈው በኋላ በእንጨት ላይ እንዲሰቀል አሳልፎ ሰጠው።
ወታደሮቹ ወደ ግቢው ይኸውም ወደ አገረ ገዢው መኖሪያ ቤት ወሰዱት፤ ሠራዊቱንም ሁሉ አንድ ላይ ሰበሰቡ።
ሐምራዊ ልብስም አለበሱት፤ የእሾህ አክሊል ጎንጉነውም በራሱ ላይ ደፉበት፤
ደግሞም ድምፃቸውን ከፍ አድርገው “የአይሁዳውያን ንጉሥ ሆይ፣ ሰላም ለአንተ ይሁን!” ይሉት ጀመር።
ከዚህም ሌላ ራሱን በመቃ ይመቱትና ይተፉበት ነበር፤ ተንበርክከውም እጅ ነሱት።
ሲያፌዙበት ከቆዩ በኋላም ሐምራዊውን ልብስ ገፈው የራሱን መደረቢያዎች አለበሱት። ከዚያም በእንጨት ላይ ሊቸነክሩት ይዘውት ሄዱ።
ስምዖን የተባለ አንድ የቀሬና ሰው ከገጠር መጥቶ በዚያ ሲያልፍ አግኝተው ኢየሱስ የሚሰቀልበትን የመከራ እንጨት እንዲሸከም አስገደዱት፤ ይህ ሰው የእስክንድርና የሩፎስ አባት ነበር።
በኋላም ኢየሱስን ጎልጎታ ወደተባለ ቦታ አመጡት፤ ትርጉሙም “የራስ ቅል ቦታ” ማለት ነው።
እዚያም ከርቤ የተቀላቀለበት የወይን ጠጅ ሰጡት፤ እሱ ግን አልተቀበለም።
ከዚያም እንጨት ላይ ቸነከሩት፤ ማን ምን እንደሚወስድ ለመወሰንም ዕጣ ተጣጥለው መደረቢያዎቹን ተከፋፈሉ።
እንጨት ላይ ሲቸነክሩትም ጊዜው ሦስት ሰዓት ነበር።
የተከሰሰበትን ጉዳይ የሚገልጽ “የአይሁዳውያን ንጉሥ” የሚል ጽሑፍ ተጽፎ ነበር።
ከእሱም ጋር ሁለት ዘራፊዎችን፣ አንዱን በቀኙ ሌላውን ደግሞ በግራው በእንጨት ላይ ሰቀሉ።
በዚያ የሚያልፉም ይሰድቡትና ራሳቸውን እየነቀነቁ እንዲህ ይሉት ነበር፦ “ቤተ መቅደሱን አፍርሼ በሦስት ቀን እሠራዋለሁ ባይ!
እስቲ ከተሰቀልክበት እንጨት ላይ ወርደህ ራስህን አድን።”
የካህናት አለቆችም እንደዚሁ ከጸሐፍት ጋር ሆነው እርስ በርሳቸው እንዲህ እያሉ ያፌዙበት ነበር፦ “ሌሎችን አዳነ፤ ራሱን ግን ማዳን አልቻለም!
አይተን እናምን ዘንድ የእስራኤል ንጉሥ ክርስቶስ እስቲ አሁን ከተሰቀለበት እንጨት ይውረድ።” ከእሱ ጋር በእንጨት ላይ የተሰቀሉትም እንኳ ሳይቀሩ ይነቅፉት ነበር።
ስድስት ሰዓት በሆነ ጊዜም አገሩ በሙሉ እስከ ዘጠኝ ሰዓት ድረስ በጨለማ ተሸፈነ።
በዘጠነኛውም ሰዓት ኢየሱስ በታላቅ ድምፅ “ኤሊ፣ ኤሊ፣ ላማ ሳባቅታኒ?” ብሎ ጮኸ፤ ትርጉሙም “አምላኬ፣ አምላኬ ለምን ተውከኝ?” ማለት ነው።
በአቅራቢያው ቆመው ከነበሩት አንዳንዶቹ ይህን ሲሰሙ “አያችሁ! ኤልያስን እየተጣራ ነው” ይሉ ጀመር።
ከዚያም አንድ ሰው ሮጦ በመሄድ የኮመጠጠ የወይን ጠጅ ውስጥ ሰፍነግ ከነከረ በኋላ በመቃ ላይ አድርጎ እንዲጠጣ ሰጠውና “ተዉት! እስቲ ኤልያስ መጥቶ ያወርደው እንደሆነ እንይ” አለ።
ሆኖም ኢየሱስ በታላቅ ድምፅ ጮኾ ሞተ።
የቤተ መቅደሱ መጋረጃም ከላይ እስከ ታች ለሁለት ተቀደደ።
ከፊት ለፊቱ ቆሞ የነበረው መኮንንም በዚህ ሁኔታ መሞቱን ሲያይ “ይህ ሰው በእርግጥ የአምላክ ልጅ ነበር” አለ።
በተጨማሪም ከሩቅ ሆነው የሚያዩ ሴቶች የነበሩ ሲሆን ከእነሱም መካከል መግደላዊቷ ማርያም እንዲሁም የትንሹ ያዕቆብና የዮሳ እናት ማርያምና ሰሎሜ ነበሩ፤
እነዚህም በገሊላ ሳለ ይከተሉትና ያገለግሉት የነበሩ ናቸው፤ ከእሱ ጋር ወደ ኢየሩሳሌም የመጡ ሌሎች በርካታ ሴቶችም ነበሩ።
ቀኑ በመገባደዱና የዝግጅት ቀን ማለትም የሰንበት ዋዜማ በመሆኑ
የተከበረ የሸንጎ አባል የሆነውና የአምላክን መንግሥት ይጠባበቅ የነበረው የአርማትያሱ ዮሴፍ መጣ። ደፍሮም ወደ ጲላጦስ ገባና የኢየሱስ አስከሬን እንዲሰጠው ጠየቀ።
ጲላጦስ ግን ኢየሱስ ሞቶ እንደሆነ ለማወቅ የመቶ አለቃውን ጠርቶ በእርግጥ ሞቶ እንደሆነ ጠየቀው።
መሞቱን ከመቶ አለቃው ካረጋገጠ በኋላም አስከሬኑን እንዲወስድ ለዮሴፍ ፈቀደለት።
እሱም በፍታ ገዝቶ አስከሬኑን ካወረደ በኋላ በበፍታው ገነዘው፤ ከዚያም ከዓለት ተፈልፍሎ በተሠራ መቃብር ውስጥ አኖረው፤ ድንጋይ አንከባሎም የመቃብሩን ደጃፍ ዘጋው።
በዚህ ጊዜ መግደላዊቷ ማርያምና የዮሳ እናት ማርያም አስከሬኑ የተቀመጠበትን ቦታ ይመለከቱ ነበር።
ዳግመኛም በባሕሩ አጠገብ ሆኖ ያስተምር ጀመር፤ እጅግ ብዙ ሕዝብም ወደ እሱ መጥቶ ተሰበሰበ። በመሆኑም ጀልባ ላይ ወጥቶ ከተቀመጠ በኋላ ከባሕሩ ዳርቻ ፈቀቅ አለ፤ ሕዝቡ ሁሉ ግን በባሕሩ ዳርቻ ነበር።
ከዚያም ብዙ ነገር በምሳሌ ያስተምራቸው ጀመር፤ እንዲህም አላቸው፦
“ስሙ። እነሆ፣ ዘሪው ሊዘራ ወጣ።
በሚዘራበት ጊዜ አንዳንዶቹ ዘሮች መንገድ ዳር ወደቁ፤ ወፎችም መጥተው ለቀሟቸው።
ሌሎቹ ደግሞ ብዙ አፈር በሌለው ድንጋያማ መሬት ላይ ወደቁ፤ አፈሩም ጥልቀት ስላልነበረው ወዲያውኑ በቀሉ።
ፀሐይ በወጣ ጊዜ ግን ተቃጠሉ፤ ሥር ስላልነበራቸውም ደረቁ።
ሌሎቹ ዘሮች ደግሞ በእሾህ መካከል ወደቁ፤ እሾሁም አድጎ አነቃቸው፤ ፍሬም አልሰጡም።
ሌሎቹ ግን ጥሩ አፈር ላይ ወድቀው ከበቀሉና ካደጉ በኋላ ፍሬ ማፍራት ጀመሩ፤ ደግሞም 30፣ 60 እና 100 እጥፍ አፈሩ።”
ከዚያም “የሚሰማ ጆሮ ያለው ይስማ” አለ።
ብቻውን በሆነ ጊዜ አሥራ ሁለቱና በዙሪያው የነበሩት ሌሎች ሰዎች ስለ ምሳሌዎቹ ይጠይቁት ጀመር።
እሱም እንዲህ አላቸው፦ “ለእናንተ የአምላክን መንግሥት ቅዱስ ሚስጥር የመረዳት ችሎታ ተሰጥቷችኋል፤ በውጭ ላሉት ግን የሚሰሙት ነገር ሁሉ እንዲሁ ምሳሌ ብቻ ሆኖ ይቀርባቸዋል፤
በመሆኑም ማየቱን ያያሉ ግን ልብ አይሉም፤ መስማቱን ይሰማሉ ግን ትርጉሙን አይረዱም፤ ደግሞም ሙሉ በሙሉ ስለማይመለሱ ይቅርታ አያገኙም።”
በተጨማሪም እንዲህ አላቸው፦ “ይህን ምሳሌ ካልተረዳችሁ ታዲያ ሌሎቹን ምሳሌዎች ሁሉ እንዴት ትረዳላችሁ?
“ዘሪው ቃሉን ይዘራል።
ቃሉ ሲዘራ መንገድ ዳር እንደወደቁት ዘሮች የሆኑት እነዚህ ናቸው፤ ቃሉን እንደሰሙ ግን ሰይጣን መጥቶ በውስጣቸው የተዘራውን ቃል ይወስደዋል።
በተመሳሳይም በድንጋያማ መሬት እንደተዘሩት ዘሮች የሆኑት እነዚህ ናቸው፤ ቃሉን እንደሰሙ በደስታ ይቀበሉታል።
ሆኖም ቃሉ በውስጣቸው ሥር ስለማይሰድ የሚቆዩት ለጥቂት ጊዜ ነው፤ ከዚያም በቃሉ የተነሳ መከራ ወይም ስደት ሲደርስባቸው ወዲያውኑ ይሰናከላሉ።
በእሾህ መካከል እንደተዘሩት ዘሮች የሆኑ ሌሎች ደግሞ አሉ። እነዚህ ቃሉን የሰሙ ናቸው፤
ይሁንና የዚህ ሥርዓት ጭንቀትና ሀብት ያለው የማታለል ኃይል እንዲሁም የሌሎች ነገሮች ሁሉ ምኞት ወደ ልባቸው ሰርጎ በመግባት ቃሉን ያንቀዋል፤ የማያፈራም ይሆናል።
በመጨረሻም፣ ጥሩ አፈር ላይ እንደተዘሩት ዘሮች የሆኑት ቃሉን የሚሰሙና በደስታ የሚቀበሉ እንዲሁም 30፣ 60 እና 100 እጥፍ የሚያፈሩ ናቸው።”
ደግሞም እንዲህ አላቸው፦ “መብራት አምጥቶ እንቅብ የሚደፋበት ወይም አልጋ ሥር የሚያስቀምጠው ይኖራል? የሚቀመጠው በመቅረዝ ላይ አይደለም?
ስለዚህ የተሸሸገ መገለጡ፣ የተሰወረም ይፋ መውጣቱ አይቀርም።
የሚሰማ ጆሮ ያለው ሁሉ ይስማ።”
አክሎም እንዲህ አላቸው፦ “የምትሰሙትን ነገር ልብ በሉ። በምትሰፍሩበት መስፈሪያ ይሰፈርላችኋል፤ እንዲያውም ከዚያ የበለጠ ይጨመርላችኋል።
ላለው ይጨመርለታልና፤ የሌለው ግን ያው ያለው እንኳ ይወሰድበታል።”
ከዚያም እንዲህ አለ፦ “የአምላክ መንግሥት መሬት ላይ ዘር የሚዘራን ሰው ይመስላል።
ሰውየው ሌሊት ይተኛል፤ ማለዳም ይነሳል፤ እንዴት እንደሆነም ሳያውቅ ዘሩ ይበቅልና ያድጋል።
መሬቱም ራሱ ቀስ በቀስ ፍሬ ያፈራል፤ በመጀመሪያ ቡቃያውን፣ ከዚያም ዛላውን በመጨረሻም በዛላው ላይ የጎመራ ፍሬ ይሰጣል።
ሰብሉ እንደደረሰ ግን የመከር ወቅት በመሆኑ ሰውየው ማጭዱን ይዞ ያጭዳል።”
ደግሞም እንዲህ አለ፦ “የአምላክን መንግሥት ከምን ጋር ልናነጻጽረው እንችላለን? ወይስ በምን ምሳሌ ልንገልጸው እንችላለን?
መሬት ላይ በተዘራች ጊዜ በምድር ላይ ካሉ ዘሮች ሁሉ እጅግ የምታንስን የሰናፍጭ ዘር ይመስላል።
ከተዘራች በኋላ ግን አድጋ ከሌሎች ተክሎች ሁሉ የምትበልጥ ትሆናለች፤ ትላልቅ ቅርንጫፎችም ታወጣለች፤ በመሆኑም የሰማይ ወፎች በጥላዋ ሥር መስፈሪያ ያገኛሉ።”
ኢየሱስ እንዲህ የመሳሰሉ በርካታ ምሳሌዎችን ተጠቅሞ መረዳት በሚችሉት መጠን ቃሉን ይነግራቸው ነበር።
እንዲያውም ያለምሳሌ አይነግራቸውም ነበር፤ ብቻቸውን በሚሆኑበት ጊዜ ግን ለደቀ መዛሙርቱ ሁሉንም ነገር ያብራራላቸው ነበር።
በዚያ ቀን፣ ምሽት ላይ “ወደ ባሕሩ ማዶ እንሻገር” አላቸው።
በመሆኑም ሕዝቡን ካሰናበቱ በኋላ እዚያው ጀልባዋ ውስጥ እንዳለ ይዘውት ሄዱ፤ ሌሎች ጀልባዎችም አብረውት ነበሩ።
በዚህ ጊዜ እጅግ ኃይለኛ አውሎ ነፋስ ተነሳ፤ ማዕበሉም ከጀልባዋ ጋር እየተላተመ ወደ ውስጥ ይገባ ጀመር፤ ከዚህም የተነሳ ጀልባዋ በውኃ ልትሞላ ተቃረበች።
ኢየሱስ ግን በጀልባዋ የኋለኛ ክፍል ትራስ ተንተርሶ ተኝቶ ነበር። ስለዚህ ቀስቅሰውት “መምህር፣ ስናልቅ ዝም ብለህ ታያለህ?” አሉት።
በዚህ ጊዜ ተነስቶ ነፋሱን ገሠጸው፤ ባሕሩንም “ጸጥ በል! ረጭ በል!” አለው። ነፋሱ ቆመ፤ ታላቅ ጸጥታም ሰፈነ።
ከዚያም “ለምን ትሸበራላችሁ? አሁንም እምነት የላችሁም?” አላቸው።
እነሱ ግን በታላቅ ፍርሃት ተውጠው እርስ በርሳቸው “ለመሆኑ ይህ ማን ነው? ነፋስና ባሕር እንኳ ይታዘዙለታል” ተባባሉ።
ከዚያም ምሳሌ በመጠቀም እንዲህ አላቸው፦ “አንድ ሰው የወይን እርሻ አለማ፤ ዙሪያውንም አጠረው፤ ጉድጓድ ቆፍሮም የወይን መጭመቂያ አዘጋጀ፤ ማማም ሠራለት፤ ከዚያም ለገበሬዎች አከራይቶ ወደ ሌላ አገር ሄደ።
ወቅቱ ሲደርስ ከወይኑ ፍሬ ድርሻውን ከገበሬዎቹ እንዲያመጣለት አንድ ባሪያ ወደ እነሱ ላከ።
እነሱ ግን ይዘው ደበደቡት፤ ባዶ እጁንም ሰደዱት።
በድጋሚ ሌላ ባሪያ ወደ እነሱ ላከ፤ እሱንም ራሱን ፈነከቱት፤ ደግሞም አዋረዱት።
ሌላም ባሪያ ላከ፤ እሱን ደግሞ ገደሉት፤ ሌሎች ብዙዎችንም ላከ፤ አንዳንዶቹን ደበደቡ፤ አንዳንዶቹን ደግሞ ገደሉ።
አሁን የቀረው የሚወደው ልጁ ነበር። ‘መቼም ልጄን ያከብሩታል’ በማለት በመጨረሻ እሱን ላከው።
እነዚያ ገበሬዎች ግን እርስ በርሳቸው ‘ወራሹ ይሄ ነው። ኑ እንግደለው፤ ርስቱም የእኛ ይሆናል’ ተባባሉ።
ስለዚህ ይዘው ገደሉት፤ ከወይን እርሻውም አውጥተው ጣሉት።
እንግዲህ የወይኑ እርሻ ባለቤት ምን የሚያደርግ ይመስላችኋል? ይመጣና ገበሬዎቹን ይገድላል፤ የወይን እርሻውንም ለሌሎች ይሰጣል።
እንዲህ የሚለውን የቅዱሳን መጻሕፍት ቃል አላነበባችሁም? ‘ግንበኞች የናቁት ድንጋይ፣ የማዕዘን ራስ ድንጋይ ሆነ።
ይህ የይሖዋ ሥራ ነው፤ ለዓይናችንም ድንቅ ነው።’”
በዚህ ጊዜ ምሳሌውን የተናገረው እነሱን አስቦ እንደሆነ ስለተረዱ ሊይዙት ፈለጉ። ሆኖም ሕዝቡን ስለፈሩ ትተውት ሄዱ።
ከዚያም በንግግሩ ሊያጠምዱት ፈልገው አንዳንድ ፈሪሳውያንን እና የሄሮድስ ሥርወ መንግሥት ደጋፊዎችን ወደ እሱ ላኩ።
እነሱም መጥተው እንዲህ አሉት፦ “መምህር፣ አንተ እውነተኛ እንደሆንክና ለመወደድ ብለህ ምንም ነገር እንደማታደርግ፣ የሰውንም ውጫዊ ማንነት አይተህ እንደማትፈርድ፣ ከዚህ ይልቅ የአምላክን መንገድ በእውነት እንደምታስተምር እናውቃለን። ለመሆኑ ለቄሳር ግብር መክፈል ይገባል ወይስ አይገባም?
እንክፈል ወይስ አንክፈል?” እሱም ግብዝነታቸውን ተረድቶ “ለምን ትፈትኑኛላችሁ? እስቲ አንድ ዲናር አምጡና አሳዩኝ” አላቸው።
እነሱም አመጡለት፤ እሱም “ይህ ምስልና የተቀረጸው ጽሑፍ የማን ነው?” አላቸው። እነሱም “የቄሳር” አሉት።
ከዚያም ኢየሱስ “የቄሳር የሆነውን ለቄሳር፣ የአምላክ የሆነውን ደግሞ ለአምላክ ስጡ” አላቸው። እነሱም በእሱ ተደነቁ።
በትንሣኤ የማያምኑት ሰዱቃውያን ደግሞ መጥተው እንዲህ ሲሉ ጠየቁት፦
“መምህር፣ ሙሴ አንድ ሰው ልጅ ሳይወልድ ከሚስቱ በሞት ቢለይ ወንድሙ ሚስትየዋን አግብቶ ለወንድሙ ዘር መተካት እንዳለበት ጽፎልናል።
ሰባት ወንድማማቾች ነበሩ። የመጀመሪያው ሚስት አገባና ዘር ሳይተካ ሞተ።
ከዚያም ሁለተኛው አገባት፤ ሆኖም ዘር ሳይተካ ሞተ፤ ሦስተኛውም እንዲሁ፤
ሰባቱም ዘር አልተኩም። በመጨረሻም ሴትየዋ ሞተች።
እንግዲህ ሰባቱም ስላገቧት በትንሣኤ ለየትኛው ሚስት ትሆናለች?”
ኢየሱስ እንዲህ አላቸው፦ “እናንተ የምትሳሳቱት ቅዱሳን መጻሕፍትንም ሆነ የአምላክን ኃይል ባለማወቃችሁ አይደለም?
ከሞት በሚነሱበት ጊዜ ወንዶችም አያገቡም ሴቶችም አይዳሩም፤ ከዚህ ይልቅ በሰማያት እንዳሉ መላእክት ይሆናሉ።
ስለ ሙታን መነሳት ግን በሙሴ መጽሐፍ፣ ስለ ቁጥቋጦው በሚገልጸው ታሪክ ላይ አምላክ ሙሴን ‘እኔ የአብርሃም አምላክ፣ የይስሐቅ አምላክና የያዕቆብ አምላክ ነኝ’ እንዳለው አላነበባችሁም?
እሱ የሕያዋን እንጂ የሙታን አምላክ አይደለም። እናንተ እጅግ ተሳስታችኋል።”
ከጸሐፍት ወገን የሆነ አንድ ሰው መጥቶ ሲከራከሩ ይሰማ ነበር፤ ኢየሱስ ጥሩ አድርጎ እንደመለሰላቸው አስተውሎ “ከትእዛዛት ሁሉ የመጀመሪያው የትኛው ነው?” ሲል ጠየቀው።
ኢየሱስ እንዲህ ሲል መለሰ፦ “የመጀመሪያው ይህ ነው፦ ‘እስራኤል ሆይ ስማ፤ ይሖዋ አምላካችን አንድ ይሖዋ ነው፤
አንተም አምላክህን ይሖዋን በሙሉ ልብህ፣ በሙሉ ነፍስህ፣ በሙሉ አእምሮህና በሙሉ ኃይልህ ውደድ።’
ሁለተኛው ደግሞ ‘ባልንጀራህን እንደ ራስህ ውደድ’ የሚል ነው። ከእነዚህ የሚበልጥ ሌላ ትእዛዝ የለም።”
ጸሐፊውም እንዲህ አለው፦ “መምህር፣ የተናገርከው እውነት ነው፤ ‘እሱ አንድ ነው፤ ከእሱ ሌላ አምላክ የለም’፤
እሱን በሙሉ ልብ፣ በሙሉ አእምሮና በሙሉ ኃይል መውደድ እንዲሁም ባልንጀራን እንደ ራስ መውደድ፣ ሙሉ በሙሉ ከሚቃጠል መባና ከመሥዋዕት ሁሉ እጅግ ይበልጣል።”
በዚህ ጊዜ ኢየሱስ በማስተዋል እንደመለሰ ተረድቶ “አንተ ከአምላክ መንግሥት የራቅክ አይደለህም” አለው። ከዚህ በኋላ ግን ሊጠይቀው የደፈረ አልነበረም።
ይሁን እንጂ ኢየሱስ ቤተ መቅደሱ ውስጥ እያስተማረ ሳለ እንዲህ አለ፦ “ጸሐፍት ክርስቶስ የዳዊት ልጅ ነው እንዴት ይላሉ?
ዳዊት ራሱ በመንፈስ ቅዱስ ሲናገር ‘ይሖዋ ጌታዬን “ጠላቶችህን ከእግርህ በታች እስካደርግልህ ድረስ በቀኜ ተቀመጥ” አለው’ ብሏል።
ዳዊት ራሱ ጌታ ብሎ ከጠራው እንዴት ልጁ ይሆናል?” ሕዝቡም በደስታ ያዳምጠው ነበር።
ማስተማሩንም በመቀጠል እንዲህ አለ፦ “ከጸሐፍት ተጠንቀቁ፤ ዘርፋፋ ልብስ ለብሰው መዞር ይወዳሉ፤ በገበያ ቦታም ሰዎች እጅ እንዲነሷቸው ይፈልጋሉ፤
በምኩራብ ከፊት መቀመጥ፣ በራት ግብዣ ላይም የክብር ቦታ ይፈልጋሉ።
የመበለቶችን ቤት ያራቁታሉ፤ ለታይታ ብለውም ጸሎታቸውን ያስረዝማሉ። እነዚህ የከፋ ፍርድ ይጠብቃቸዋል።”
ኢየሱስ በመዋጮ ሣጥኖቹ ትይዩ ተቀምጦ ሕዝቡ በመዋጮ ሣጥኖቹ ውስጥ ገንዘብ እንዴት እንደሚከቱ ይመለከት ጀመር፤ ብዙ ሀብታሞችም ብዙ ሳንቲሞች ይከቱ ነበር።
በዚህ ጊዜ አንዲት ድሃ መበለት መጥታ በጣም አነስተኛ ዋጋ ያላቸው ሁለት ትናንሽ ሳንቲሞች ከተተች።
ኢየሱስም ደቀ መዛሙርቱን ጠርቶ እንዲህ አላቸው፦ “እውነት እላችኋለሁ፣ በመዋጮ ሣጥኖቹ ውስጥ ገንዘብ ከጨመሩት ሁሉ የበለጠ የሰጠችው ይህች ድሃ መበለት ነች።
ሁሉም የሰጡት ከትርፋቸው ነውና፤ እሷ ግን በድሃ አቅሟ ያላትን ሁሉ፣ መተዳደሪያዋን በጠቅላላ ሰጥታለች።”
ከዚያ ተነስቶ ወደ ትውልድ አገሩ መጣ፤ ደቀ መዛሙርቱም ተከተሉት።
እሱም በሰንበት ቀን በምኩራብ ማስተማር ጀመረ፤ የሰሙትም አብዛኞቹ ሰዎች በመገረም እንዲህ አሉ፦ “ይህ ሰው እነዚህን ነገሮች የተማረው ከየት ነው? ይህን ጥበብ ያገኘውስ እንዴት ነው? ደግሞስ እንዲህ ያሉ ተአምራትን ማከናወን የቻለው እንዴት ነው?
ይህ አናጺው የማርያም ልጅ እንዲሁም የያዕቆብ፣ የዮሴፍ፣ የይሁዳና የስምዖን ወንድም አይደለም? እህቶቹስ የሚኖሩት ከእኛው ጋር አይደለም?” ከዚህም የተነሳ ተሰናከሉበት።
ኢየሱስ ግን “ነቢይ በገዛ አገሩ፣ በዘመዶቹ ዘንድና በገዛ ቤቱ ካልሆነ በስተቀር በሌላ ቦታ ሁሉ ይከበራል” አላቸው።
ስለሆነም ጥቂት ሕመምተኞች ላይ እጁን በመጫን ከመፈወስ በቀር በዚያ ሌላ ተአምር መፈጸም አልቻለም።
እንዲያውም ባለማመናቸው እጅግ ተደነቀ። ከዚህ በኋላ በዙሪያው ባሉት መንደሮች እየተዘዋወረ አስተማረ።
አሥራ ሁለቱን ከጠራ በኋላ ሁለት ሁለት አድርጎ ላካቸው፤ ርኩሳን መናፍስትን እንዲያዝዙም ሥልጣን ሰጣቸው።
ደግሞም ከበትር በስተቀር ለጉዟቸው ዳቦም ሆነ የምግብ ከረጢት እንዲሁም በመቀነታቸው ገንዘብ እንዳይዙ አዘዛቸው፤
በተጨማሪም ሁለት ልብስ እንዳይዙ፣ ጫማ ግን እንዲያደርጉ ነገራቸው።
አክሎም እንዲህ አላቸው፦ “ወደ አንድ ቤት ስትገቡ አካባቢውን ለቃችሁ እስክትሄዱ ድረስ እዚያው ቆዩ።
ነገር ግን የሚቀበላችሁ ወይም የሚሰማችሁ ካጣችሁ ከዚያ ቦታ ስትወጡ ምሥክር እንዲሆንባቸው የእግራችሁን አቧራ አራግፉ።”
እነሱም ከዚያ ወጥተው ሰዎች ንስሐ ይገቡ ዘንድ ሰበኩ፤
ብዙ አጋንንትም አስወጡ፤ እንዲሁም ብዙ ሕመምተኞችን ዘይት እየቀቡ ፈወሱ።
የኢየሱስ ስም በሰፊው ታውቆ ስለነበር ንጉሥ ሄሮድስ ይህን ሰማ፤ ሰዎችም “አጥማቂው ዮሐንስ ከሞት ተነስቷል፤ እንዲህ ያሉ ተአምራት መፈጸም የቻለውም ለዚህ ነው” ይሉ ነበር።
ሌሎች ግን “ኤልያስ ነው” ይሉ ነበር። ሌሎች ደግሞ “እንደቀድሞዎቹ ነቢያት ያለ ነቢይ ነው” ይሉ ነበር።
ሄሮድስ ግን ይህን በሰማ ጊዜ “እኔ ራሱን የቆረጥኩት ዮሐንስ ከሞት ተነስቷል” አለ።
ሄሮድስ የወንድሙ የፊልጶስ ሚስት በሆነችው በሄሮድያዳ ምክንያት ሰዎች ልኮ ዮሐንስን በማስያዝ በሰንሰለት አስሮ ወህኒ አስገብቶት ነበር፤ ይህም የሆነው ሄሮድስ እሷን አግብቶ ስለነበር ነው።
ዮሐንስ ሄሮድስን “የወንድምህን ሚስት እንድታገባ ሕግ አይፈቅድልህም” ይለው ነበር።
በመሆኑም ሄሮድያዳ በእሱ ላይ ቂም ይዛ ልትገድለው ትፈልግ ነበር፤ ሆኖም ይህን ማድረግ አልቻለችም።
ሄሮድስ፣ ዮሐንስ ጻድቅና ቅዱስ ሰው መሆኑን ስለሚያውቅ ይፈራውና ጉዳት እንዳያገኘው ይጠብቀው ነበር። ዮሐንስ የሚናገረውን ሲሰማ ምን እንደሚያደርገው ግራ ይገባው የነበረ ቢሆንም በደስታ ያዳምጠው ነበር።
ይሁንና ሄሮድስ በልደት ቀኑ ከፍተኛ ባለሥልጣናቱን፣ የጦር አዛዦቹንና በገሊላ ያሉ ታላላቅ ሰዎችን ራት በጋበዘ ጊዜ ሄሮድያዳ ምቹ አጋጣሚ ተፈጠረላት።
የሄሮድያዳ ልጅ ገብታ በመጨፈር ሄሮድስንና ከእሱ ጋር እየበሉ የነበሩትን አስደሰተቻቸው። ንጉሡም ልጅቷን “የፈለግሽውን ሁሉ ጠይቂኝ፣ እሰጥሻለሁ” አላት።
ደግሞም “እስከ መንግሥቴ እኩሌታ እንኳ ቢሆን የምትጠይቂኝን ሁሉ እሰጥሻለሁ” ሲል ማለላት።
እሷም ወደ እናቷ ሄዳ “ምን ብጠይቀው ይሻላል?” አለቻት። እናቷም “የአጥማቂው ዮሐንስን ራስ ጠይቂው” አለቻት።
ወዲያውም ወደ ንጉሡ ፈጥና በመግባት “የመጥምቁ ዮሐንስን ራስ አሁኑኑ በሳህን እንድትሰጠኝ እፈልጋለሁ” ስትል ጠየቀችው።
ንጉሡ በዚህ እጅግ ቢያዝንም ስለገባው መሐላና ስለ እንግዶቹ ሲል እንቢ ሊላት አልፈለገም።
ከዚያም ንጉሡ ጠባቂውን ወዲያው ልኮ የዮሐንስን ራስ እንዲያመጣ አዘዘው። ጠባቂውም ሄዶ ወህኒ ቤት ውስጥ ራሱን ቆረጠው፤
ራሱንም በሳህን ይዞ መጣ። ከዚያም ለልጅቷ ሰጣት፤ ልጅቷም ለእናቷ ሰጠቻት።
ደቀ መዛሙርቱም ይህን በሰሙ ጊዜ መጥተው አስከሬኑን በመውሰድ በመቃብር አኖሩት።
ሐዋርያቱ በኢየሱስ ዙሪያ ተሰብስበው ያደረጉትንና ያስተማሩትን ነገር ሁሉ ነገሩት።
እሱም “ለብቻችን ወደ አንድ ገለል ያለ ስፍራ እንሂድና በዚያ ትንሽ አረፍ በሉ” አላቸው። ብዙዎች ይመጡና ይሄዱ ስለነበር ምግብ ለመብላት እንኳ ፋታ አላገኙም።
ስለዚህ ብቻቸውን ለመሆን በጀልባ ተሳፍረው ገለል ወዳለ ስፍራ ሄዱ።
ይሁንና ሰዎች ሲሄዱ አዩአቸው፤ ብዙዎችም መሄዳቸውን አወቁ፤ ስለሆነም ከከተሞች ሁሉ አንድ ላይ በእግር በመሮጥ ቀድመዋቸው ደረሱ።
ኢየሱስም ከጀልባዋ ሲወርድ እጅግ ብዙ ሕዝብ ተመለከተ፤ እረኛ እንደሌላቸው በጎች ስለነበሩም በጣም አዘነላቸው። ብዙ ነገርም ያስተምራቸው ጀመር።
ሰዓቱ እየገፋ በመሄዱ ደቀ መዛሙርቱ ወደ እሱ ቀርበው እንዲህ አሉት፦ “ይህ ቦታ ራቅ ያለ ነው፤ ሰዓቱ ደግሞ ገፍቷል።
በአካባቢው ወዳሉት ገጠሮችና መንደሮች ሄደው ለራሳቸው ምግብ እንዲገዙ አሰናብታቸው።”
እሱም መልሶ “እናንተ የሚበሉት ነገር ስጧቸው” አላቸው። እነሱም “ሄደን በ200 ዲናር ዳቦ ገዝተን እንዲበሉ እንስጣቸው?” አሉት።
እሱም “ስንት ዳቦ አላችሁ? እስቲ ሄዳችሁ እዩ!” አላቸው። ሄደው ካዩ በኋላ “አምስት ዳቦና ሁለት ዓሣ” አሉት።
ከዚያም ሕዝቡ ሁሉ በቡድን በቡድን ሆኖ በለመለመው መስክ ላይ እንዲቀመጥ አዘዘ።
በመሆኑም ሕዝቡ መቶ መቶና ሃምሳ ሃምሳ እየሆነ በቡድን ተቀመጠ።
እሱም አምስቱን ዳቦና ሁለቱን ዓሣ ይዞ ወደ ሰማይ ቀና በማለት ባረከ። ከዚያም ዳቦውን ቆርሶ ለሕዝቡ እንዲያቀርቡ ለደቀ መዛሙርቱ ሰጣቸው፤ ሁለቱን ዓሣም ለሁሉም አከፋፈለ።
ሁሉም በልተው ጠገቡ፤
ከዚያም ቁርስራሹን ሰበሰቡ፤ ቁርስራሹም ዓሣውን ሳይጨምር 12 ቅርጫት ሙሉ ሆነ።
ዳቦውን የበሉትም 5,000 ወንዶች ነበሩ።
ወዲያውም፣ እሱ ሕዝቡን እያሰናበተ ሳለ ደቀ መዛሙርቱ ጀልባ ተሳፍረው በቤተሳይዳ አቅጣጫ ወዳለው የባሕር ዳርቻ ቀድመውት እንዲሻገሩ አደረገ።
ከተሰናበታቸው በኋላ ግን ለመጸለይ ወደ አንድ ተራራ ወጣ።
በመሸም ጊዜ ጀልባዋ በባሕሩ መካከል ነበረች፤ እሱ ግን ብቻውን የብስ ላይ ነበር።
ነፋሱ ከፊት ለፊታቸው ይነፍስ ስለነበር ለመቅዘፍ ሲታገሉ ባያቸው ጊዜ በአራተኛው ክፍለ ሌሊት ገደማ በባሕሩ ላይ እየተራመደ ወደ እነሱ መጣ፤ ይሁንና አልፏቸው ሊሄድ ነበር።
እነሱም በባሕሩ ላይ ሲራመድ ባዩት ጊዜ “ምትሃት ነው!” ብለው ስላሰቡ በኃይል ጮኹ።
ሁሉም እሱን ባዩት ጊዜ ተረበሹ። ሆኖም ወዲያውኑ አነጋገራቸው፤ ደግሞም “አይዟችሁ! እኔ ነኝ፤ አትፍሩ” አላቸው።
ከዚያም ጀልባዋ ላይ ወጥቶ አብሯቸው ሆነ፤ ነፋሱም ቆመ። በዚህ ጊዜ በከፍተኛ የአድናቆት ስሜት ተዋጡ፤
ይህም የሆነው የዳቦውን ተአምር ትርጉም ባለማስተዋላቸው ነው፤ ልባቸው አሁንም መረዳት ተስኖት ነበር።
ወደ የብስ በተሻገሩ ጊዜ ጌንሴሬጥ ደረሱ፤ በአቅራቢያውም ጀልባዋን አቆሙ።
ሆኖም ከጀልባዋ እንደወረዱ ሰዎች አወቁት።
ወደ አካባቢው ሁሉ በመሮጥ ሕመምተኞችን በቃሬዛ እየተሸከሙ እሱ ይገኝበታል ወደተባለው ቦታ ያመጡ ጀመር።
በገባበት መንደር ወይም ከተማ ወይም ገጠር ሁሉ ሕመምተኞቹን በገበያ ስፍራ ያስቀምጡ ነበር፤ የልብሱንም ዘርፍ እንኳ ለመንካት ይማጸኑት ነበር። የነኩትም ሁሉ ተፈወሱ።
በዚያን ወቅት፣ እንደገና ብዙ ሰዎች ተሰበሰቡ፤ የሚበሉትም አልነበራቸውም። ስለዚህ ኢየሱስ ደቀ መዛሙርቱን ጠርቶ እንዲህ አላቸው፦
“እነዚህ ሰዎች ሦስት ቀን ሙሉ ከእኔ ጋር ስለቆዩና የሚበሉት ስለሌላቸው አዝንላቸዋለሁ።
እንዲሁ ጦማቸውን ወደ ቤታቸው ብሰዳቸው መንገድ ላይ ዝለው ይወድቃሉ፤ ደግሞም አንዳንዶቹ የመጡት ከሩቅ ነው።”
ደቀ መዛሙርቱ ግን “በዚህ ገለልተኛ ስፍራ እነዚህን ሰዎች የሚያጠግብ በቂ ዳቦ ከየት ማግኘት ይቻላል?” ሲሉ መለሱለት።
በዚህ ጊዜ “ስንት ዳቦ አላችሁ?” ሲል ጠየቃቸው። እነሱም “ሰባት” አሉት።
እሱም ሕዝቡ መሬት ላይ እንዲቀመጥ አዘዘ። ከዚያም ሰባቱን ዳቦ ይዞ አምላክን አመሰገነ፤ ቆርሶም እንዲያድሉ ለደቀ መዛሙርቱ ሰጣቸው፤ እነሱም ለሕዝቡ አደሉ።
ጥቂት ትናንሽ ዓሣዎችም ነበሯቸው፤ እነዚህንም ከባረከ በኋላ እንዲያድሉ ነገራቸው።
ሕዝቡም በልቶ ጠገበ፤ ከዚያም የተረፈውን ቁርስራሽ ሰበሰቡ፤ ቁርስራሹም ሰባት ትላልቅ ቅርጫት ሙሉ ሆነ።
በዚያም 4,000 ገደማ ወንዶች ነበሩ። በመጨረሻም አሰናበታቸው።
ወዲያውኑ ከደቀ መዛሙርቱ ጋር በጀልባ ተሳፍሮ ዳልማኑታ ወደተባለ ክልል መጣ።
እዚያም ፈሪሳውያን መጥተው እሱን ለመፈተን ከሰማይ ምልክት እንዲያሳያቸው በመጠየቅ ይከራከሩት ጀመር።
እሱም እጅግ አዝኖ በረጅሙ ከተነፈሰ በኋላ “ይህ ትውልድ ምልክት የሚፈልገው ለምንድን ነው? እውነት እላችኋለሁ፣ ለዚህ ትውልድ ምንም ምልክት አይሰጠውም” አለ።
ከዚያም ትቷቸው ሄደ፤ እንደገና ጀልባ ተሳፍሮም ወደ ባሕሩ ማዶ ተሻገረ።
ይሁንና ዳቦ መያዝ ረስተው ስለነበር በጀልባው ውስጥ ከአንድ ዳቦ በስተቀር ምንም አልነበራቸውም።
ኢየሱስም “ተጠንቀቁ፣ ከፈሪሳውያን እርሾና ከሄሮድስ እርሾ ተጠበቁ” ሲል በግልጽ አስጠነቀቃቸው።
እነሱም ዳቦ ባለመያዛቸው እርስ በርሳቸው ይከራከሩ ጀመር።
ኢየሱስም ይህን አውቆ እንዲህ አላቸው፦ “ዳቦ ባለመያዛችሁ ለምን ትከራከራላችሁ? አሁንም አልገባችሁም? ደግሞስ አላስተዋላችሁም? ልባችሁ መረዳት እንደተሳነው ነው?
‘ዓይን እያላችሁ አታዩም? ጆሮ እያላችሁ አትሰሙም?’ ደግሞስ አታስታውሱም?
አምስቱን ዳቦ ለ5,000ዎቹ ወንዶች በቆረስኩ ጊዜ ስንት ቅርጫት ሙሉ ትርፍራፊ ሰበሰባችሁ?” እነሱም “አሥራ ሁለት” አሉት።
“ሰባቱን ዳቦ ለ4,000ዎቹ ወንዶች በቆረስኩ ጊዜ ስንት ትላልቅ ቅርጫት ሙሉ ትርፍራፊ አነሳችሁ?” እነሱም “ሰባት” አሉት።
እሱም “ታዲያ አሁንም አልገባችሁም?” አላቸው።
ከዚያም ወደ ቤተሳይዳ መጡ። በዚያም ሰዎች አንድ ዓይነ ስውር ወደ ኢየሱስ አምጥተው እንዲዳስሰው ተማጸኑት።
እሱም ዓይነ ስውሩን፣ እጁን ይዞ ከመንደሩ ውጭ ወሰደው። በዓይኖቹ ላይ እንትፍ ካለ በኋላ እጆቹን ጫነበትና “የሚታይህ ነገር አለ?” ሲል ጠየቀው።
ሰውየውም ቀና ብሎ በማየት “ሰዎች ይታዩኛል፤ ሆኖም የሚራመዱ ዛፎች ይመስላሉ” አለ።
ኢየሱስ እንደገና እጆቹን ሰውየው ዓይኖች ላይ ጫነ፤ በዚህ ጊዜ ሰውየው አጥርቶ አየ። ዓይኖቹም በሩ፤ ሁሉንም ነገር በደንብ ለይቶ ማየት ቻለ።
በመጨረሻም “ወደ መንደሩ አትግባ” ብሎ ወደ ቤቱ ሰደደው።
ኢየሱስና ደቀ መዛሙርቱ ወደ ቂሳርያ ፊልጵስዩስ መንደሮች አመሩ፤ በመንገድም ላይ ሳሉ ደቀ መዛሙርቱን “ሰዎች እኔን ማን ይሉኛል?” ሲል ጠየቃቸው።
እነሱም “አንዳንዶች መጥምቁ ዮሐንስ፣ ሌሎች ኤልያስ፣ ሌሎች ደግሞ ከነቢያት አንዱ ነው ይሉሃል” አሉት።
ከዚያም እነሱን “እናንተስ ስለ እኔ ማንነት ምን ትላላችሁ?” ሲል ጠየቃቸው። ጴጥሮስም “አንተ ክርስቶስ ነህ” ብሎ መለሰለት።
በዚህ ጊዜ ስለ እሱ ለማንም እንዳይናገሩ አጥብቆ አዘዛቸው።
በተጨማሪም የሰው ልጅ ብዙ መከራ መቀበሉ እንዲሁም በሽማግሌዎች፣ በካህናት አለቆችና በጸሐፍት ተቀባይነት ማጣቱ ብሎም መገደሉና ከሦስት ቀን በኋላ መነሳቱ እንደማይቀር ያስተምራቸው ጀመር።
ደግሞም ይህን በግልጽ ነገራቸው። ጴጥሮስ ግን ኢየሱስን ለብቻው በመውሰድ ይገሥጸው ጀመር።
በዚህ ጊዜ ዞር ብሎ ደቀ መዛሙርቱን ተመለከተና ጴጥሮስን “ወደ ኋላዬ ሂድ፣ ሰይጣን! የሰውን እንጂ የአምላክን ሐሳብ አታስብም” ሲል ገሠጸው።
ከዚህ በኋላ ሕዝቡን ከደቀ መዛሙርቱ ጋር ወደ እሱ ጠርቶ እንዲህ አላቸው፦ “ሊከተለኝ የሚፈልግ ማንም ቢኖር ራሱን ይካድ፤ የራሱን የመከራ እንጨት ይሸከም፤ ያለማቋረጥም ይከተለኝ።
ሕይወቱን ማዳን የሚፈልግ ሁሉ ያጣታልና፤ ለእኔና ለምሥራቹ ሲል ሕይወቱን የሚያጣ ሁሉ ግን ያድናታል።
ደግሞስ አንድ ሰው ዓለምን ሁሉ የራሱ ቢያደርግና ሕይወቱን ቢያጣ ምን ይጠቅመዋል?
ሰው ለሕይወቱ ምትክ የሚሆን ምን ነገር ሊሰጥ ይችላል?
በዚህ አመንዝራና ኃጢአተኛ ትውልድ መካከል በእኔና በቃሌ የሚያፍር ሁሉ የሰው ልጅም ከቅዱሳን መላእክቱ ጋር በአባቱ ክብር ሲመጣ ያፍርበታል።”
ከዚያም ደቀ መዛሙርቱን እንዲህ አላቸው፦ “ሰዎችን የሚያሰናክሉ ነገሮች መከሰታቸው የማይቀር ነው። ሆኖም ለመሰናክሉ ምክንያት ለሚሆነው ለዚያ ሰው ወዮለት!
ከእነዚህ ከታናናሾቹ አንዱን ከሚያሰናክል የወፍጮ ድንጋይ በአንገቱ ታስሮ ወደ ባሕር ቢጣል ይሻለዋል።
ለራሳችሁ ተጠንቀቁ። ወንድምህ ቢበድልህ ገሥጸው፤ ከተጸጸተም ይቅር በለው።
በቀን ሰባት ጊዜ ቢበድልህ እንኳ ‘ተጸጽቻለሁ’ እያለ ሰባት ጊዜ ወደ አንተ ከመጣ ይቅር ልትለው ይገባል።”
በዚህ ጊዜ ሐዋርያቱ ጌታን “እምነት ጨምርልን” አሉት።
ጌታም እንዲህ አለ፦ “የሰናፍጭ ዘር የሚያህል እምነት ካላችሁ ይህን የሾላ ዛፍ ‘ከዚህ ተነቅለህ ባሕሩ ውስጥ ተተከል!’ ብትሉት ይታዘዛችኋል።
“ከእናንተ መካከል አራሽ ወይም እረኛ የሆነ ባሪያ ያለው ሰው ቢኖር፣ ባሪያው ከእርሻ ሲመለስ ‘ቶሎ ናና ወደ ማዕድ ቅረብ’ ይለዋል?
ከዚህ ይልቅ ‘ራቴን አዘጋጅልኝ፤ በልቼና ጠጥቼ እስክጨርስም ድረስ አሸርጠህ አገልግለኝ፤ ከዚያ በኋላ መብላትና መጠጣት ትችላለህ’ አይለውም?
ባሪያው የተሰጠውን ሥራ በማከናወኑ ጌታው የሚያመሰግነው ይመስላችኋል?
በተመሳሳይ እናንተም የተሰጣችሁን ሥራ ሁሉ ባከናወናችሁ ጊዜ ‘ምንም የማንጠቅም ባሪያዎች ነን። ያደረግነው ልናደርገው የሚገባንን ነገር ነው’ በሉ።”
ኢየሱስ ወደ ኢየሩሳሌም እየሄደ ሳለ በሰማርያና በገሊላ መካከል አለፈ።
ወደ አንድ መንደር እየገባም ሳለ የሥጋ ደዌ የያዛቸው አሥር ሰዎች አዩት፤ እነሱም በርቀት ቆሙ።
ድምፃቸውንም ከፍ በማድረግ “ኢየሱስ፣ መምህር፣ ምሕረት አድርግልን!” አሉ።
እሱም ባያቸው ጊዜ “ሄዳችሁ ራሳችሁን ለካህናት አሳዩ” አላቸው። ከዚያም እየሄዱ ሳሉ ነጹ።
ከእነሱ አንዱ እንደተፈወሰ ባየ ጊዜ አምላክን በታላቅ ድምፅ እያመሰገነ ተመለሰ።
ኢየሱስ እግር ላይ ተደፍቶም አመሰገነው። ሰውየውም ሳምራዊ ነበር።
ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አለ፦ “የነጹት አሥሩም አይደሉም እንዴ? ታዲያ ዘጠኙ የት አሉ?
ከዚህ ከባዕድ አገር ሰው በስተቀር አምላክን ለማመስገን የተመለሰ ሌላ አንድም ሰው የለም?”
ከዚያም ሰውየውን “ተነስና ሂድ፤ እምነትህ አድኖሃል” አለው።
ፈሪሳውያን የአምላክ መንግሥት መቼ እንደሚመጣ ሲጠይቁት እንዲህ ሲል መለሰላቸው፦ “የአምላክ መንግሥት በግልጽ በሚታይ ሁኔታ አይመጣም፤
ሰዎችም ‘እነሆ እዚህ ነው!’ ወይም ‘እዚያ ነው!’ አይሉም። እነሆ፣ የአምላክ መንግሥት በመካከላችሁ ነውና።”
ከዚያም ደቀ መዛሙርቱን እንዲህ አላቸው፦ “ከሰው ልጅ ቀኖች አንዱን ለማየት የምትመኙበት ጊዜ ይመጣል፤ ግን አታዩትም።
ሰዎችም ‘እዚያ ነው!’ ወይም ‘እዚህ ነው!’ ይሏችኋል። ነገር ግን አትሂዱ ወይም አትከተሏቸው።
ምክንያቱም መብረቅ ከአንዱ የሰማይ ክፍል እስከ ሌላኛው የሰማይ ክፍል እንደሚያበራ ሁሉ የሰው ልጅ በሚገለጥበትም ቀን እንዲሁ ይሆናል።
በመጀመሪያ ግን ብዙ መከራ መቀበሉና በዚህ ትውልድ ተቀባይነት ማጣቱ የግድ ነው።
በተጨማሪም በኖኅ ዘመን እንደተከሰተው ሁሉ በሰው ልጅ ዘመንም እንዲሁ ይሆናል፦
ኖኅ ወደ መርከቡ እስከገባበትና የጥፋት ውኃ መጥቶ ሁሉንም እስካጠፋበት ቀን ድረስ ሰዎች ይበሉና ይጠጡ እንዲሁም ወንዶች ያገቡ፣ ሴቶችም ይዳሩ ነበር።
በተመሳሳይም በሎጥ ዘመን እንደተከሰተው ሁሉ እንዲሁ ይሆናል፦ ሰዎች ይበሉ፣ ይጠጡ፣ ይገዙ፣ ይሸጡ፣ ይተክሉና ቤቶችን ይገነቡ ነበር።
ሆኖም ሎጥ ከሰዶም በወጣበት ቀን ከሰማይ እሳትና ድኝ ዘንቦ ሁሉንም አጠፋቸው።
የሰው ልጅ በሚገለጥበትም ቀን እንዲሁ ይሆናል።
“በዚያን ቀን በጣሪያ ላይ ያለ ሰው በቤቱ ውስጥ ያለውን ዕቃ ለመውሰድ አይውረድ፤ እርሻም ላይ ያለ ሰው በኋላው ያለውን ነገር ለመውሰድ አይመለስ።
የሎጥን ሚስት አስታውሱ።
ሕይወቱን ጠብቆ ለማቆየት የሚፈልግ ሁሉ ያጣታል፤ ሕይወቱን የሚያጣት ሁሉ ግን በሕይወት ጠብቆ ያቆያታል።
እላችኋለሁ፣ በዚያች ሌሊት ሁለት ሰዎች በአንድ አልጋ ላይ ይሆናሉ፤ አንዱ ይወሰዳል፤ ሌላኛው ግን ይተዋል።
ሁለት ሴቶች በአንድ ወፍጮ ይፈጫሉ፤ አንዷ ትወሰዳለች፤ ሌላኛዋ ግን ትተዋለች።”
እነሱም መልሰው “ጌታ ሆይ፣ የት?” አሉት። እሱም “በድን ባለበት ንስሮች ይሰበሰባሉ” አላቸው።
ከዚያም ኢየሱስ ወደ ኢያሪኮ ገብቶ በዚያ እያለፈ ነበር።
በዚያም ዘኬዎስ የተባለ አንድ ሀብታም ሰው የነበረ ሲሆን ይህ ሰው የቀረጥ ሰብሳቢዎች አለቃ ነበር።
እሱም ኢየሱስ የሚባለው ማን እንደሆነ ለማየት ይፈልግ ነበር፤ ሆኖም አጭር በመሆኑ ከሕዝቡ ብዛት የተነሳ ማየት አልቻለም።
ኢየሱስ በዚያ በኩል ያልፍ ስለነበር ዘኬዎስ ሮጦ ወደ ፊት በመሄድ እሱን ለማየት አንድ የሾላ ዛፍ ላይ ወጣ።
ኢየሱስ እዚያ ቦታ በደረሰ ጊዜ ቀና ብሎ ተመለከተውና “ዘኬዎስ፣ ዛሬ ወደ አንተ ቤት ስለምመጣ ቶሎ ውረድ” አለው።
በዚህ ጊዜ በፍጥነት ወርዶ ደስ እያለው በእንግድነት ተቀበለው።
ሰዎቹ ይህን ባዩ ጊዜ “ኃጢአተኛ ሰው ቤት ሊስተናገድ ገባ” ብለው ሁሉም አጉተመተሙ።
ዘኬዎስ ግን ቆሞ ጌታን “ጌታ ሆይ፣ ካለኝ ሀብት ግማሹን ለድሆች እሰጣለሁ፤ ከሰው የቀማሁትንም ሁሉ አራት እጥፍ እመልሳለሁ” አለው።
በዚህ ጊዜ ኢየሱስ እንዲህ አለ፦ “ይህም ሰው የአብርሃም ልጅ ስለሆነ ዛሬ ለዚህ ቤት መዳን መጥቷል።
ምክንያቱም የሰው ልጅ የመጣው የጠፋውን ለመፈለግና ለማዳን ነው።”
እነሱም እነዚህን ነገሮች እየሰሙ ሳሉ ሌላ ምሳሌ ነገራቸው፤ ይህን የተናገረው ኢየሩሳሌም ሲደርሱ የአምላክ መንግሥት ወዲያውኑ የሚገለጥ ስለመሰላቸው ነው።
ስለዚህ እንዲህ አለ፦ “አንድ መስፍን ንጉሣዊ ሥልጣኑን ተረክቦ ለመመለስ ወደ ሩቅ አገር ሊሄድ ተነሳ።
ከባሪያዎቹ መካከል አሥሩን ጠርቶ አሥር ምናን ሰጣቸውና ‘እስክመጣ ድረስ ነግዱበት’ አላቸው።
የአገሩ ሰዎች ግን ይጠሉት ስለነበር እሱ ከሄደ በኋላ ‘ይህ ሰው በእኛ ላይ እንዲነግሥ አንፈልግም’ ብለው እንዲነግሩላቸው መልእክተኞች ላኩ።
“ከጊዜ በኋላ ንጉሣዊ ሥልጣኑን ተረክቦ ሲመጣ ገንዘብ የሰጣቸው ባሪያዎች ነግደው ምን ያህል እንዳተረፉ ለማወቅ አስጠራቸው።
በመሆኑም የመጀመሪያው ቀርቦ ‘ጌታዬ፣ ምናንህ አሥር ምናን ትርፍ አስገኝቷል’ አለው።
ጌታው ‘ጎበዝ፣ አንተ ጥሩ ባሪያ! በጣም አነስተኛ በሆነው ነገር ታማኝ ሆነህ ስለተገኘህ በአሥር ከተሞች ላይ ሥልጣን ተሰጥቶሃል’ አለው።
ሁለተኛው ደግሞ ቀርቦ ‘ጌታዬ፣ ምናንህ አምስት ምናን አስገኝቷል’ አለ።
ይሄኛውንም ‘አንተም በአምስት ከተሞች ላይ ተሹመሃል’ አለው።
ሆኖም ሌላኛው መጥቶ እንዲህ አለ፦ ‘ጌታዬ፣ በጨርቅ ጠቅልዬ የደበቅኩት ምናንህ ይኸውልህ።
ይህን ያደረግኩት ጨካኝ ሰው ስለሆንክ ፈርቼህ ነው፤ አንተ ያላስቀመጥከውን የምትወስድ፣ ያልዘራኸውንም የምታጭድ ሰው ነህ።’
ጌታውም እንዲህ አለው፦ ‘አንተ ክፉ ባሪያ፣ በራስህ ቃል እፈርድብሃለሁ። ያላስቀመጥኩትን የምወስድ፣ ያልዘራሁትንም የማጭድ ጨካኝ ሰው እንደሆንኩ ታውቅ ኖሯል ማለት ነው?
ታዲያ ገንዘቤን ለምን ለገንዘብ ለዋጮች አልሰጠህም? እንደዚህ አድርገህ ቢሆን ኖሮ ስመጣ ከነወለዱ እወስደው ነበር።’
“ከዚያም በዚያ ቆመው የነበሩትን ሰዎች ‘ምናኑን ውሰዱበትና አሥር ምናን ላለው ስጡት’ አላቸው።
እነሱ ግን ‘ጌታ ሆይ፣ እሱ እኮ አሥር ምናን አለው’ አሉት። እሱም መልሶ እንዲህ አላቸው፦
‘እላችኋለሁ፣ ላለው ሁሉ ተጨማሪ ይሰጠዋል፤ ከሌለው ሰው ላይ ግን ያው ያለው እንኳ ይወሰድበታል።
በተጨማሪም በእነሱ ላይ እንድነግሥ ያልፈለጉትን እነዚያን ጠላቶቼን ወደዚህ አምጡና በፊቴ ግደሏቸው።’”
ኢየሱስ ይህን ከተናገረ በኋላ ጉዞውን በመቀጠል ወደ ኢየሩሳሌም አቀና።
ደብረ ዘይት በተባለው ተራራ ወደሚገኙት ወደ ቤተፋጌ እና ወደ ቢታንያ በተቃረበ ጊዜ ከደቀ መዛሙርቱ መካከል ሁለቱን ላካቸው፤
እንዲህም አላቸው፦ “ወደዚያ ወደምታዩት መንደር ሂዱ፤ ወደ መንደሩ ከገባችሁም በኋላ ሰው ተቀምጦበት የማያውቅ ውርንጭላ ታስሮ ታገኛላችሁ። ፈታችሁ ወደዚህ አምጡት።
ይሁን እንጂ ማንም ሰው ‘የምትፈቱት ለምንድን ነው?’ ብሎ ቢጠይቃችሁ ‘ጌታ ይፈልገዋል’ ብላችሁ ንገሩት።”
የተላኩትም ሄደው ልክ እንዳላቸው ሆኖ አገኙት።
ውርንጭላውን እየፈቱ ሳሉ ግን ባለቤቶቹ “ውርንጭላውን የምትፈቱት ለምንድን ነው?” አሏቸው።
እነሱም “ጌታ ይፈልገዋል” አሉ።
ከዚያም ውርንጭላውን ወደ ኢየሱስ ወሰዱት፤ መደረቢያቸውንም በውርንጭላው ላይ ጣል አድርገው ኢየሱስን በላዩ አስቀመጡት።
እየተጓዘም ሳለ መደረቢያቸውን በመንገዱ ላይ ያነጥፉ ነበር።
ከደብረ ዘይት ተራራ ቁልቁል ወደሚወስደው መንገድ እንደተቃረበ ከፍተኛ ቁጥር ያላቸው ደቀ መዛሙርቱ ባዩአቸው ተአምራት መደሰትና አምላክን በታላቅ ድምፅ ማወደስ ጀመሩ፤
እንዲህም ይሉ ነበር፦ “በይሖዋ ስም ንጉሥ ሆኖ የሚመጣ የተባረከ ነው! በሰማይ ሰላም፣ በአርያም ላለውም ክብር ይሁን!”
በሕዝቡ መካከል የነበሩ አንዳንድ ፈሪሳውያን ግን “መምህር፣ ደቀ መዛሙርትህን ገሥጻቸው እንጂ” አሉት።
እሱ ግን መልሶ “እላችኋለሁ፣ እነዚህ ዝም ቢሉ እንኳ ድንጋዮች ይጮኻሉ” አላቸው።
ወደ ኢየሩሳሌም በተቃረበ ጊዜም ከተማዋን አይቶ አለቀሰላት፤
እንዲህም አለ፦ “አንቺ፣ አዎ አንቺ ራስሽ፣ ሰላም የሚያስገኙልሽን ነገሮች ምነው ዛሬ በተረዳሽ ኖሮ፤ አሁን ግን ከዓይኖችሽ ተሰውረዋል።
ምክንያቱም ጠላቶችሽ በሾለ እንጨት በዙሪያሽ ቅጥር ቀጥረው አንቺን የሚከቡበትና ከሁሉም አቅጣጫ የሚያስጨንቁበት ጊዜ ይመጣል።
አንቺንና በውስጥሽ የሚኖሩትን ልጆችሽን ፈጥፍጠው ከአፈር ይደባልቃሉ፤ በአንቺ ውስጥም ሳያፈርሱ እንደተነባበረ የሚተዉት ድንጋይ አይኖርም፤ ምክንያቱም በአንቺ ላይ ምርመራ የተካሄደበትን ጊዜ አልተገነዘብሽም።”
ከዚያም ወደ ቤተ መቅደሱ ገብቶ በዚያ የሚሸጡትን ያስወጣ ጀመር፤
እንዲህም አላቸው፦ “‘ቤቴ የጸሎት ቤት ይሆናል’ ተብሎ ተጽፏል፤ እናንተ ግን የዘራፊዎች ዋሻ አደረጋችሁት።”
እሱም በየዕለቱ በቤተ መቅደሱ ማስተማሩን ቀጠለ። ሆኖም የካህናት አለቆችና ጸሐፍት እንዲሁም የሕዝቡ መሪዎች ሊገድሉት ይፈልጉ ነበር፤
ይሁንና ሕዝቡ ሁሉ እሱን ለመስማት ከአጠገቡ ስለማይለይ ምን እንደሚያደርጉ ግራ ገባቸው።
አንድ ቀን ኢየሱስ በአንድ ስፍራ እየጸለየ ነበር፤ ጸሎቱንም ሲጨርስ ከደቀ መዛሙርቱ አንዱ “ጌታ ሆይ፣ ዮሐንስ ደቀ መዛሙርቱን ጸሎት እንዳስተማራቸው ሁሉ አንተም እንዴት እንደምንጸልይ አስተምረን” አለው።
በመሆኑም እንዲህ አላቸው፦ “በምትጸልዩበት ጊዜ ሁሉ እንዲህ በሉ፦ ‘አባት ሆይ፣ ስምህ ይቀደስ። መንግሥትህ ይምጣ።
የዕለቱን ምግባችንን ለዕለቱ የሚያስፈልገንን ያህል ስጠን።
እኛ የበደሉንን ሁሉ ይቅር ስለምንል ኃጢአታችንን ይቅር በለን፤ ወደ ፈተናም አታግባን።’”
ከዚያም እንዲህ አላቸው፦ “ከእናንተ መካከል አንዱ፣ አንድ ወዳጅ አለው እንበል፤ በእኩለ ሌሊትም ወደ እሱ ሄዶ እንዲህ አለው፦ ‘ወዳጄ ሆይ፣ እባክህ ሦስት ዳቦ አበድረኝ፤
አንድ ወዳጄ ከመንገድ መጥቶብኝ የማቀርብለት ምንም ነገር አጣሁ።’
ወዳጁ ግን ከውስጥ ሆኖ ‘ባክህ አታስቸግረኝ። በሩ ተቆልፏል፤ ልጆቼም አብረውኝ ተኝተዋል። አሁን ተነስቼ ምንም ነገር ልሰጥህ አልችልም’ ይለዋል።
እላችኋለሁ፣ ወዳጁ ስለሆነ ተነስቶ ባይሰጠው እንኳ ስለ ውትወታው ሲል ተነስቶ የፈለገውን ሁሉ ይሰጠዋል።
ስለዚህ እላችኋለሁ፣ ደጋግማችሁ ለምኑ፣ ይሰጣችኋል፤ ሳታሰልሱ ፈልጉ፣ ታገኛላችሁ፤ ደጋግማችሁ አንኳኩ፣ ይከፈትላችኋል።
ምክንያቱም የሚለምን ሁሉ ይሰጠዋል፤ የሚፈልግ ሁሉ ያገኛል፤ የሚያንኳኳም ሁሉ ይከፈትለታል።
ደግሞስ ከመካከላችሁ ልጁ ዓሣ ቢለምነው በዓሣ ፋንታ እባብ የሚሰጥ አባት ይኖራል?
ወይስ እንቁላል ቢለምነው ጊንጥ ይሰጠዋል?
ታዲያ እናንተ ክፉዎች ሆናችሁ ሳለ ለልጆቻችሁ መልካም ስጦታ መስጠት ካወቃችሁ በሰማይ ያለው አባትማ ለሚለምኑት መንፈስ ቅዱስን እንዴት አብልጦ አይሰጣቸው!”
ከጊዜ በኋላ፣ ኢየሱስ ዱዳ የሚያደርግ ጋኔን አስወጣ። ጋኔኑ ከወጣ በኋላ ዱዳው ሰው መናገር ጀመረ፤ ሕዝቡም ተደነቀ።
ከሕዝቡ መካከል አንዳንዶቹ ግን “አጋንንትን የሚያስወጣው በአጋንንት አለቃ በብዔልዜቡል ነው” አሉ።
ሌሎች ደግሞ ሊፈትኑት ፈልገው ከሰማይ ምልክት እንዲያሳያቸው ይጠይቁት ጀመር።
ኢየሱስም ሐሳባቸውን አውቆ እንዲህ አላቸው፦ “እርስ በርሱ የሚከፋፈል መንግሥት ሁሉ ይጠፋል፤ እንዲሁም እርስ በርሱ የሚከፋፈል ቤት ይወድቃል።
በተመሳሳይም ሰይጣን እርስ በርሱ ከተከፋፈለ መንግሥቱ እንዴት ይቆማል? እናንተ አጋንንትን የማስወጣው በብዔልዜቡል እንደሆነ ትናገራላችሁና።
እኔ አጋንንትን የማስወጣው በብዔልዜቡል ከሆነ፣ ልጆቻችሁ የሚያስወጧቸው ታዲያ በማን ነው? ልጆቻችሁ ፈራጆች የሚሆኑባችሁ ለዚህ ነው።
ሆኖም አጋንንትን የማስወጣው በአምላክ ጣት ከሆነ የአምላክ መንግሥት ሳታስቡት ደርሶባችኋል ማለት ነው።
አንድ ብርቱ ሰው በደንብ ታጥቆ ቤቱን ከጠበቀ ንብረቱ ምንም አይነካበትም።
ይሁን እንጂ ከእሱ ይበልጥ ብርቱ የሆነ ሰው ካጠቃውና ካሸነፈው ተማምኖበት የነበረውን መሣሪያ ሁሉ ይነጥቀዋል፤ ከእሱ የወሰደውንም ለሌሎች ያካፍላል።
ከእኔ ጎን ያልቆመ ሁሉ ይቃወመኛል፤ ከእኔ ጋር የማይሰበስብም ሁሉ ይበትናል።
“ርኩስ መንፈስ ከሰው ሲወጣ የሚያርፍበት ቦታ ፍለጋ ውኃ በሌለበት ስፍራ ይንከራተታል፤ የሚያርፍበት ቦታ ሲያጣ ግን ‘ወደለቀቅኩት ቤቴ እመለሳለሁ’ ይላል።
ሲመለስም ቤቱ ጸድቶና አጊጦ ያገኘዋል።
ከዚያም ሄዶ ከእሱ የከፉ ሌሎች ሰባት መናፍስት ይዞ ይመጣል፤ ገብተውም ይኖሩበታል። በመሆኑም የዚያ ሰው የኋለኛው ሁኔታ ከቀድሞው የከፋ ይሆንበታል።”
ይህን እየተናገረ ሳለ ከሕዝቡ መካከል አንዲት ሴት ድምፅዋን ከፍ አድርጋ “አንተን የተሸከመች ማህፀንና የጠባሃቸው ጡቶች ደስተኞች ናቸው!” አለችው።
እሱ ግን “ደስተኞችስ የአምላክን ቃል ሰምተው የሚጠብቁት ናቸው!” አለ።
ብዙ ሕዝብ በተሰበሰበ ጊዜ እንዲህ ይል ጀመር፦ “ይህ ትውልድ ክፉ ትውልድ ነው፤ ምልክትም ማየት ይፈልጋል፤ ሆኖም ከዮናስ ምልክት በስተቀር ምንም ምልክት አይሰጠውም።
ምክንያቱም ዮናስ ለነነዌ ሰዎች ምልክት እንደሆነ ሁሉ የሰው ልጅም ለዚህ ትውልድ ምልክት ይሆናል።
የደቡብ ንግሥት የሰለሞንን ጥበብ ለመስማት ከምድር ዳርቻ ስለመጣች በፍርድ ወቅት ከዚህ ትውልድ ሰዎች ጋር ተነስታ ትኮንናቸዋለች። ነገር ግን ከሰለሞን የሚበልጥ እዚህ አለ።
የነነዌ ሰዎች የዮናስን ስብከት ሰምተው ንስሐ ስለገቡ በፍርድ ቀን ከዚህ ትውልድ ጋር ተነስተው ይኮንኑታል። ነገር ግን ከዮናስ የሚበልጥ እዚህ አለ።
አንድ ሰው መብራት ካበራ በኋላ በሰዋራ ቦታ አያስቀምጠውም ወይም እንቅብ አይደፋበትም፤ ከዚህ ይልቅ ወደ ቤት የሚገቡ ሁሉ ብርሃን እንዲያገኙ በመቅረዝ ላይ ያስቀምጠዋል።
የሰውነት መብራት ዓይን ነው። ዓይንህ በአንድ ነገር ላይ ሲያተኩር መላ ሰውነትህም ብሩህ  ይሆናል፤ ዓይንህ ምቀኛ ሲሆን ግን መላ ሰውነትህም ጨለማ ይሆናል።
ስለዚህ በውስጥህ ያለው ብርሃን፣ ጨለማ እንዳይሆን ተጠንቀቅ።
እንግዲህ መላ ሰውነትህ ምንም ጨለማ ሳይኖርበት ብሩህ ከሆነ፣ ልክ ብርሃን እንደሚፈነጥቅልህ መብራት ሁለንተናህ ብሩህ ይሆናል።”
ኢየሱስ ይህን ከተናገረ በኋላ አንድ ፈሪሳዊ አብሮት እንዲበላ ጋበዘው። እሱም ወደ ቤቱ ገብቶ በማዕድ ተቀመጠ።
ይሁን እንጂ ፈሪሳዊው ኢየሱስ ከምሳ በፊት እጁን እንዳልታጠበ ባየ ጊዜ ተገረመ።
ጌታ ግን እንዲህ አለው፦ “እናንተ ፈሪሳውያን ጽዋውንና ሳህኑን ከውጭ በኩል ታጸዳላችሁ፤ ውስጣችሁ ግን በስግብግብነትና በክፋት የተሞላ ነው።
እናንተ ማስተዋል የጎደላችሁ! የውስጡንስ የሠራው የውጭውን የሠራው አይደለም?
ስለዚህ በልባችሁ ውስጥ ያሉትን ነገሮች ምጽዋት አድርጋችሁ ስጡ፤ ያን ጊዜ በሁሉም ነገር ንጹሕ ትሆናላችሁ።
እናንተ ፈሪሳውያን ወዮላችሁ! ምክንያቱም ከኮሰረት፣ ከጤና አዳምና ከሌሎች አትክልቶች ሁሉ አሥራት ትሰጣላችሁ፤ ነገር ግን የአምላክን ፍትሕና እሱን መውደድን ችላ ትላላችሁ። እርግጥ አሥራት የመስጠት ግዴታ አለባችሁ፤ ሆኖም ሌሎቹን ነገሮች ችላ ማለት አልነበረባችሁም።
እናንተ ፈሪሳውያን ወዮላችሁ! ምክንያቱም በምኩራብ ከፊት መቀመጥ፣ በገበያ ቦታ ደግሞ ሰዎች እጅ እንዲነሷችሁ ትፈልጋላችሁ።
ሰዎች ሳያውቁ በላዩ ላይ የሚሄዱበትን የተሰወረ መቃብር ስለምትመስሉ ወዮላችሁ!”
ከሕጉ አዋቂዎችም አንዱ መልሶ “መምህር፣ እንዲህ ስትል እኮ እኛንም መስደብህ ነው” አለው።
በዚህ ጊዜ እንዲህ አለ፦ “እናንተ የሕጉ አዋቂዎችም ወዮላችሁ! ምክንያቱም ለመሸከም የሚከብድ ሸክም በሰው ላይ ትጭናላችሁ፤ እናንተ ራሳችሁ ግን ሸክሙን በጣታችሁ እንኳ አትነኩትም።
“አባቶቻችሁ የገደሏቸውን ነቢያት መቃብሮች ስለምትሠሩ ወዮላችሁ!
እንግዲህ እናንተ ለአባቶቻችሁ ሥራ ምሥክሮች ናችሁ፤ ያም ሆኖ የእነሱን ሥራ ትደግፋላችሁ፤ ምክንያቱም እነሱ ነቢያትን ገደሉ፤ እናንተ ደግሞ መቃብሮቻቸውን ትሠራላችሁ።
ስለዚህ የአምላክ ጥበብ እንዲህ አለች፦ ‘ነቢያትንና ሐዋርያትን ወደ እነሱ እልካለሁ፤ እነሱም አንዳንዶቹን ይገድላሉ በአንዳንዶቹም ላይ ስደት ያደርሳሉ፤
በመሆኑም ይህ ትውልድ ዓለም ከተመሠረተበት ጊዜ ጀምሮ ለፈሰሰው የነቢያት ደም ሁሉ ተጠያቂ ነው፤
ከአቤል አንስቶ በመሠዊያውና በቤቱ መካከል እስከተገደለው እስከ ዘካርያስ ድረስ ለፈሰሰው ደም ተጠያቂ ነው።’ አዎ፣ እላችኋለሁ፣ ይህ ትውልድ ይጠየቅበታል።
“እናንተ የሕጉ አዋቂዎች ወዮላችሁ! ምክንያቱም የእውቀትን ቁልፍ ነጥቃችሁ ወስዳችኋል። እናንተ ራሳችሁ አልገባችሁም፤ ለመግባት የሚሞክሩትንም ትከለክላላችሁ።”
ኢየሱስ ከዚያ ወጥቶ ሲሄድ ጸሐፍትና ፈሪሳውያን ከበው እያጨናነቁት ስለተለያዩ ነገሮች በመጠየቅ ያዋክቡት ጀመር፤
በሚናገረውም ነገር ሊያጠምዱት ያደቡ ነበር።
ብዙዎች እኛ ሙሉ እምነት የጣልንባቸውን መረጃዎች ለማጠናቀር የተቻላቸውን ጥረት አድርገዋል፤
ደግሞም ከመጀመሪያው አንስቶ የዓይን ምሥክሮች የነበሩ ሰዎችና መልእክቱን የሚያውጁ አገልጋዮች እነዚህን መረጃዎች ለእኛ አስተላልፈዋል።
ክቡር ቴዎፍሎስ ሆይ፣ እኔም በበኩሌ ሁሉንም ነገር ከመጀመሪያው አንስቶ በጥንቃቄ ስለመረመርኩ ታሪኩን በቅደም ተከተል ልጽፍልህ ወሰንኩ።
ይህን ያደረግኩት በቃል የተማርካቸው ነገሮች እርግጠኛ መሆናቸውን በሚገባ እንድታውቅ ነው።
በይሁዳ ንጉሥ በሄሮድስ ዘመን፣ በአቢያህ የክህነት ምድብ ውስጥ የሚያገለግል ዘካርያስ የሚባል አንድ ካህን ነበር። ሚስቱ የአሮን ዘር ስትሆን ስሟም ኤልሳቤጥ ነበር።
ሁለቱም በአምላክ ፊት ጻድቃን ነበሩ፤ የይሖዋን ትእዛዛትና ሕግጋት ሁሉ እየጠበቁ ያለነቀፋ ይኖሩ ነበር።
ይሁን እንጂ ኤልሳቤጥ መሃን በመሆኗ ልጅ አልነበራቸውም፤ እንዲሁም ሁለቱም በዕድሜ የገፉ ነበሩ።
አንድ ቀን ዘካርያስ እሱ ያለበት ምድብ ተራው ደርሶ በአምላክ ፊት በክህነት እያገለገለ ሳለ
በክህነት ሥርዓቱ መሠረት ወደ ይሖዋ ቤተ መቅደስ ገብቶ ዕጣን የሚያጥንበት ተራ ደረሰው።
ዕጣን በሚቀርብበትም ሰዓት ሕዝቡ ሁሉ በውጭ ሆነው ይጸልዩ ነበር።
የይሖዋም መልአክ ከዕጣን መሠዊያው በስተ ቀኝ ቆሞ ታየው።
ዘካርያስም መልአኩን ባየው ጊዜ ደነገጠ፤ በፍርሃትም ተዋጠ።
መልአኩ ግን እንዲህ አለው፦ “ዘካርያስ፣ አትፍራ፤ ምክንያቱም አምላክ ያቀረብከውን ምልጃ ሰምቷል፤ ሚስትህ ኤልሳቤጥም ወንድ ልጅ ትወልድልሃለች፤ ስሙንም ዮሐንስ ትለዋለህ።
አንተም ደስ ይልሃል፤ ሐሴትም ታደርጋለህ፤ ብዙዎችም በእሱ መወለድ ደስ ይላቸዋል፤
በይሖዋ ፊት ታላቅ ይሆናልና። ይሁንና የወይን ጠጅም ሆነ ሌላ የሚያሰክር መጠጥ ፈጽሞ መጠጣት የለበትም፤ ከመወለዱ በፊት እንኳ በመንፈስ ቅዱስ ይሞላል፤
ከእስራኤል ልጆች መካከልም ብዙዎቹን ወደ አምላካቸው ወደ ይሖዋ ይመልሳል።
በተጨማሪም ሰዎችን ለይሖዋ  ያዘጋጅ ዘንድ የአባቶችን ልብ እንደ ልጆች ልብ ለማድረግ፣ የማይታዘዙትንም ሰዎች ወደ ጻድቃን ጥበብ ለመመለስ በኤልያስ መንፈስና ኃይል በአምላክ ፊት ይሄዳል።”
ዘካርያስ መልአኩን “ይህ እንደሚሆን እንዴት እርግጠኛ መሆን እችላለሁ? እኔ እንደሆነ አርጅቻለሁ፤ ሚስቴም ዕድሜዋ ገፍቷል” አለው።
መልአኩም መልሶ እንዲህ አለው፦ “እኔ በአምላክ አጠገብ በፊቱ የምቆመው ገብርኤል ነኝ፤ አንተን እንዳነጋግርህና ይህን ምሥራች እንዳበስርህ ተልኬአለሁ።
ሆኖም የተወሰነለትን ጊዜ ጠብቆ የሚፈጸመውን ቃሌን ስላላመንክ ይህ ነገር እስኪፈጸም ድረስ ዱዳ ትሆናለህ! መናገርም አትችልም።”
ይህ በእንዲህ እንዳለ ሕዝቡ ዘካርያስን በመጠባበቅ ላይ ነበሩ፤ ቤተ መቅደሱ ውስጥ ብዙ በመቆየቱም ግራ ተጋቡ።
በወጣ ጊዜም ሊያናግራቸው አልቻለም፤ እነሱም በቤተ መቅደሱ ውስጥ አንድ ራእይ እንዳየ ተገነዘቡ። ከዚያ በኋላ ዱዳ ስለሆነ በምልክት ብቻ ያናግራቸው ነበር።
በቤተ መቅደሱ ውስጥ ቅዱስ አገልግሎት የሚያቀርብባቸው ቀናት ሲያበቁ ወደ ቤቱ ሄደ።
ከተወሰኑ ቀናት በኋላ ሚስቱ ኤልሳቤጥ ፀነሰች፤ ለአምስት ወርም ከቤት ሳትወጣ ቆየች፤ እንዲህም አለች፦
“ይሖዋ በዚህ ወቅት ይህን አደረገልኝ። በሰዎች መካከል ይደርስብኝ የነበረውን ነቀፋ ለማስወገድ ፊቱን ወደ እኔ መለሰ።”
ኤልሳቤጥ በፀነሰች በስድስተኛ ወሯ አምላክ መልአኩ ገብርኤልን በገሊላ ወደምትገኝ ናዝሬት ወደተባለች ከተማ ላከው፤
የተላከውም ከዳዊት ቤት ለሆነ ዮሴፍ ለሚባል ሰው ወደታጨች አንዲት ድንግል ሲሆን የድንግሊቱም ስም ማርያም ነበር።
መልአኩም ገብቶ “እጅግ የተባረክሽ ሆይ፣ ሰላም ለአንቺ ይሁን፤ ይሖዋ ከአንቺ ጋር ነው” አላት።
እሷ ግን በንግግሩ በጣም ደንግጣ ይህ ሰላምታ ምን ትርጉም እንዳለው ለመረዳት በውስጧ ታስብ ጀመር።
ስለዚህ መልአኩ እንዲህ አላት፦ “ማርያም ሆይ፣ በአምላክ ፊት ሞገስ ስላገኘሽ አትፍሪ።
እነሆም፣ ትፀንሻለሽ፤ ወንድ ልጅም ትወልጃለሽ፤ ስሙንም ኢየሱስ ትዪዋለሽ።
እሱም ታላቅ ይሆናል፤ የልዑሉም አምላክ ልጅ ይባላል፤ ይሖዋ አምላክም የአባቱን የዳዊትን ዙፋን ይሰጠዋል፤
በያዕቆብ ቤትም ላይ ለዘላለም ንጉሥ ሆኖ ይገዛል፤ ለመንግሥቱም መጨረሻ የለውም።”
ማርያም ግን መልአኩን “እኔ ከወንድ ጋር ግንኙነት ፈጽሜ ስለማላውቅ ይህ እንዴት ሊሆን ይችላል?” አለችው።
መልአኩም መልሶ እንዲህ አላት፦ “መንፈስ ቅዱስ በአንቺ ላይ ይመጣል፤ የልዑሉም ኃይል በአንቺ ላይ ያርፋል። ስለሆነም የሚወለደው ልጅ ቅዱስና የአምላክ ልጅ ይባላል።
እነሆ፣ ዘመድሽ ኤልሳቤጥም በስተርጅናዋ ወንድ ልጅ ፀንሳለች፤ መሃን ትባል የነበረ ቢሆንም ይኸው ስድስተኛ ወሯን ይዛለች፤
አምላክ የተናገረው ቃል ሳይፈጸም አይቀርምና።”
በዚህ ጊዜ ማርያም “እነሆ፣ እኔ የይሖዋ ባሪያ ነኝ! እንደ ቃልህ ይሁንልኝ” አለች። ከዚያም መልአኩ ተለይቷት ሄደ።
ማርያምም በዚያው ሰሞን ተነስታ በተራራማው አገር ወደምትገኝ አንዲት የይሁዳ ከተማ በፍጥነት ሄደች፤
ወደ ዘካርያስ ቤት ገብታም ኤልሳቤጥን ሰላም አለቻት።
ኤልሳቤጥ የማርያምን ሰላምታ በሰማች ጊዜ በማህፀኗ ውስጥ ያለው ፅንስ ዘለለ፤ ኤልሳቤጥም በመንፈስ ቅዱስ ተሞላች፤
ድምፅዋንም ከፍ አድርጋ እንዲህ አለች፦ “አንቺ ከሴቶች መካከል የተባረክሽ ነሽ፤ የማህፀንሽም ፍሬ የተባረከ ነው!
የጌታዬ እናት ወደ እኔ መምጣቷ ለእኔ እንዴት ያለ ታላቅ ክብር ነው!
እነሆ፣ የሰላምታሽን ድምፅ እንደሰማሁ በማህፀኔ ያለው ፅንስ በደስታ ዘሏልና።
ይሖዋ የነገራት ነገር ሙሉ በሙሉ የሚፈጸም በመሆኑ ይህን ያመነች ደስተኛ ነች።”
ማርያምም እንዲህ አለች፦ “ነፍሴ ይሖዋን ከፍ ከፍ ታደርገዋለች፤
መንፈሴም አዳኜ በሆነው አምላክ እጅግ ደስ ይሰኛል፤
ምክንያቱም የባሪያውን መዋረድ ተመልክቷል። እነሆ፣ ከአሁን ጀምሮ ትውልድ ሁሉ ደስተኛ ይሉኛል፤
ምክንያቱም ኃያል የሆነው አምላክ ታላላቅ ነገሮች አድርጎልኛል፤ ስሙም ቅዱስ ነው፤
ምሕረቱም በሚፈሩት ሁሉ ላይ ከትውልድ እስከ ትውልድ ይኖራል።
በክንዱም ታላላቅ ሥራዎች አከናውኗል፤ በልባቸው ሐሳብ ትዕቢተኛ የሆኑትንም በትኗቸዋል።
ኃያላን ሰዎችን ከዙፋናቸው አውርዷል፤ ዝቅ ያሉትንም ከፍ አድርጓል፤
የተራቡትን በመልካም ነገሮች አጥግቧል፤ ሀብታሞችንም ባዶ እጃቸውን ሰዷቸዋል።
ምሕረቱን በማስታወስ አገልጋዩን እስራኤልን ረድቷል፤
ይህን ያደረገው ለአባቶቻችን በገባው ቃል መሠረት ለአብርሃምና ለዘሩ ለዘላለም ምሕረት ለማሳየት ነው።”
ማርያምም ከኤልሳቤጥ ጋር ሦስት ወር ያህል ከቆየች በኋላ ወደ ቤቷ ተመለሰች።
ኤልሳቤጥ የመውለጃዋ ጊዜ ደረሰና ወንድ ልጅ ወለደች።
ጎረቤቶቿና ዘመዶቿም ይሖዋ ታላቅ ምሕረት እንዳደረገላት ሰምተው የደስታዋ ተካፋዮች ሆኑ።
በስምንተኛው ቀን ሕፃኑን ሊገርዙት መጡ፤ በአባቱም ስም ዘካርያስ ብለው ሊጠሩት ፈልገው ነበር።
እናትየው ግን መልሳ “አይሆንም! ዮሐንስ ይባል” አለች።
በዚህ ጊዜ “ከዘመዶችሽ መካከል በዚህ ስም የተጠራ ማንም የለም” አሏት።
ከዚያም አባቱን ማን ተብሎ እንዲጠራ እንደሚፈልግ በምልክት ጠየቁት።
እሱም የእንጨት ጽላት እንዲያመጡለት ጠየቀና “ስሙ ዮሐንስ ነው” ብሎ ጻፈ። በዚህ ጊዜ ሁሉም ተደነቁ።
ወዲያውም አፉ ተከፈተ፤ ምላሱም ተፈቶ መናገር ጀመረ፤ አምላክንም አወደሰ።
ጎረቤቶቻቸውም ሁሉ በፍርሃት ተዋጡ፤ የሆነውም ነገር ሁሉ በተራራማው የይሁዳ አገር በሙሉ ይወራ ጀመር።
ይህን የሰሙም ሁሉ “የዚህ ሕፃን መጨረሻ ምን ይሆን?” በማለት ነገሩን በልባቸው ያዙ። የይሖዋ እጅ ከእሱ ጋር እንደሆነ በግልጽ ይታይ ነበርና።
ከዚያም አባቱ ዘካርያስ በመንፈስ ቅዱስ ተሞልቶ እንዲህ ሲል ትንቢት ተናገረ፦
“የእስራኤል አምላክ ይሖዋ ፊቱን ወደ ሕዝቡ ስለመለሰና ሕዝቡን ስላዳነ ውዳሴ ይድረሰው።
ደግሞም በአገልጋዩ በዳዊት ቤት የመዳን ቀንድ አስነስቶልናል፤
ይህም ከጥንት ዘመን ጀምሮ በነበሩት ቅዱሳን ነቢያቱ አፍ በተናገረው መሠረት ነው።
ከባላጋራዎቻችንና ከሚጠሉን ሰዎች ሁሉ እጅ እንደሚያድነን ቃል ገብቷል።
ለአባቶቻችን በሰጠው ተስፋ መሠረት ምሕረት ያሳየናል፤ ቅዱስ ቃል ኪዳኑንም ያስታውሳል።
ይህም ቃል ኪዳን ለአባታችን ለአብርሃም የማለው መሐላ ነው፤
በመሐላው መሠረትም ከጠላቶቻችን እጅ ነፃ ካወጣን በኋላ ለእሱ ያለፍርሃት ቅዱስ አገልግሎት የማቅረብ መብት ይሰጠናል፤
ይህም ታማኝ እንድንሆንና በሕይወት ዘመናችን ሁሉ ጽድቅ የሆነውን ነገር እንድናደርግ ነው።
ደግሞም አንተ ሕፃን፣ መንገዱን ለማዘጋጀት ቀድመህ በይሖዋ ፊት ስለምትሄድ የልዑሉ ነቢይ ትባላለህ፤
ለሕዝቡም ኃጢአታቸው ይቅር ተብሎላቸው መዳን እንዲያገኙ የሚያስችላቸውን እውቀት ትሰጣቸዋለህ፤
ይህም የሆነው አምላካችን ከአንጀት ስለራራልን ነው። ከዚህ ርኅራኄም የተነሳ እንደ ንጋት ፀሐይ የሚያበራ ብርሃን ከላይ ይወጣልናል፤
ይኸውም በጨለማና በሞት ጥላ ውስጥ ለተቀመጡት ብርሃን ለመስጠት እንዲሁም እግሮቻችንን በሰላም መንገድ ለመምራት ነው።”
ሕፃኑም አደገ፤ በመንፈስም ጠነከረ፤ ለእስራኤልም በይፋ እስከታየበት ቀን ድረስ በበረሃ ኖረ።
ኢየሱስ ለሕዝቡ ተናግሮ ከጨረሰ በኋላ ወደ ቅፍርናሆም ገባ።
በዚያም አንድ የጦር መኮንን ነበር፤ በጣም የሚወደው ባሪያውም በጠና ታሞ ሊሞት ተቃርቦ ነበር።
እሱም ስለ ኢየሱስ ሲሰማ መጥቶ ባሪያውን እንዲፈውስለት ይለምኑለት ዘንድ የተወሰኑ አይሁዳውያን ሽማግሌዎችን ላከ።
እነሱም ወደ ኢየሱስ መጥተው እንዲህ በማለት ተማጸኑት፦ “ይህን ሰው ልትረዳው ይገባል፤
ምክንያቱም ሕዝባችንን ይወዳል፤ ምኩራባችንንም ያሠራልን እሱ ነው።”
ስለዚህ ኢየሱስ አብሯቸው ሄደ። ሆኖም ወደ ቤቱ በተቃረበ ጊዜ መኮንኑ ወዳጆቹን እንዲህ ሲል ወደ ኢየሱስ ላከ፦ “ጌታዬ፣ በቤቴ ጣሪያ ሥር ልትገባ የሚገባኝ ሰው ስላልሆንኩ አትድከም።
ከዚህም የተነሳ አንተ ፊት መቅረብ የሚገባኝ ሰው እንደሆንኩ አልተሰማኝም። ስለዚህ አንተ አንድ ቃል ተናገርና አገልጋዬ ይፈወስ።
እኔ ራሴ የምታዘዛቸው የበላይ አዛዦች አሉ፤ ለእኔም የሚታዘዙ የበታች ወታደሮች አሉኝ፤ አንዱን ‘ሂድ!’ ስለው ይሄዳል፤ ሌላውንም ‘ና!’ ስለው ይመጣል፤ ባሪያዬንም ‘ይህን አድርግ!’ ስለው ያደርጋል።”
ኢየሱስ ይህን በሰማ ጊዜ በሰውየው በጣም ተደንቆ ይከተለው ወደነበረው ሕዝብ ዞር በማለት “እላችኋለሁ፣ በእስራኤል ውስጥ እንኳ እንዲህ ዓይነት ታላቅ እምነት አላገኘሁም” አለ።
የተላኩትም ሰዎች ወደ ቤት ሲመለሱ ባሪያው ድኖ አገኙት።
ከዚህ በኋላ ብዙም ሳይቆይ ናይን ወደምትባል ከተማ ተጓዘ፤ ደቀ መዛሙርቱና ሌሎች ብዙ ሰዎችም አብረውት ይጓዙ ነበር።
ወደ ከተማዋ መግቢያ ሲቃረብ ሰዎች የአንድ ሰው አስከሬን ተሸክመው በመውጣት ላይ ነበሩ፤ ሟቹ ለእናቱ አንድ ልጇ ነበር። በተጨማሪም እናቱ መበለት ነበረች። ብዙ የከተማዋ ሕዝብም ከእሷ ጋር ነበር።
ጌታ ባያት ጊዜ በጣም አዘነላትና “በቃ፣ አታልቅሺ” አላት።
ከዚያም ቀረብ ብሎ ቃሬዛውን ነካ፤ የተሸከሙት ሰዎችም ባሉበት ቆሙ፤ ኢየሱስም “አንተ ወጣት፣ ተነስ እልሃለሁ!” አለ።
የሞተውም ሰው ቀና ብሎ ተቀመጠና መናገር ጀመረ፤ ኢየሱስም ለእናቱ ሰጣት።
በዚህ ጊዜ ሁሉም በፍርሃት ተውጠው “ታላቅ ነቢይ በመካከላችን ተነስቷል፤” እንዲሁም “አምላክ ሕዝቡን አሰበ” እያሉ አምላክን ያወድሱ ጀመር።
ኢየሱስ ያከናወነውም ነገር በይሁዳ ሁሉና በአካባቢው ባለ አገር ሁሉ ተሰማ።
በዚህ ጊዜ የዮሐንስ ደቀ መዛሙርት ይህን ሁሉ አወሩለት።
ዮሐንስም ከደቀ መዛሙርቱ መካከል ሁለቱን ጠርቶ “ይመጣል የተባልከው አንተ ነህ ወይስ ሌላ እንጠብቅ?” ብለው እንዲጠይቁት ወደ ጌታ ላካቸው።
ሰዎቹም ወደ ኢየሱስ መጥተው “መጥምቁ ዮሐንስ፣ ‘ይመጣል የተባልከው አንተ ነህ ወይስ ሌላ እንጠብቅ?’ ብለን እንድንጠይቅህ ወደ አንተ ልኮናል” አሉት።
ኢየሱስ በዚያኑ ሰዓት ብዙዎችን ከሕመምና ከከባድ በሽታ ፈወሳቸው፤ እንዲሁም ያደሩባቸውን ክፉ መናፍስት አወጣ፤ የብዙ ዓይነ ስውራንንም ዓይን አበራ።
እሱም እንዲህ ሲል መለሰላቸው፦ “ሄዳችሁ የሰማችሁትንና ያያችሁትን ነገር ለዮሐንስ ንገሩት፦ ዓይነ ስውሮች እያዩ ነው፤ አንካሶች እየተራመዱ ነው፤ የሥጋ ደዌ የያዛቸው እየነጹ ነው፤ መስማት የተሳናቸው እየሰሙ ነው፤ ሙታን እየተነሱ ነው፤ ድሆችም ምሥራቹ እየተነገራቸው ነው።
በእኔ ምክንያት የማይሰናከል ደስተኛ ነው።”
የዮሐንስ መልእክተኞች ከሄዱ በኋላ ኢየሱስ ስለ ዮሐንስ እንዲህ ሲል ለሕዝቡ ይናገር ጀመር፦ “ወደ ምድረ በዳ የሄዳችሁት ምን ለማየት ነበር? ነፋስ የሚያወዛውዘውን ሸምበቆ?
ታዲያ ምን ለማየት ነበር የሄዳችሁት? ምርጥ ልብስ የለበሰ ሰው ለማየት? የተንቆጠቆጠ ልብስ የሚለብሱና በቅንጦት የሚኖሩማ የሚገኙት በቤተ መንግሥት ነው።
ታዲያ ምን ለማየት ሄዳችሁ? ነቢይ? አዎ፣ እላችኋለሁ፣ ከነቢይም የሚበልጥ ነው።
‘እነሆ፣ ከፊትህ እየሄደ መንገድህን እንዲያዘጋጅ መልእክተኛዬን ከአንተ አስቀድሜ እልካለሁ’ ተብሎ የተጻፈው ስለ እሱ ነው።
እላችኋለሁ፣ ከሴት ከተወለዱት መካከል ከዮሐንስ የሚበልጥ የለም፤ ሆኖም በአምላክ መንግሥት ዝቅተኛ የሆነው እንኳ ይበልጠዋል።”
(ሕዝቡ ሁሉ እንዲሁም ቀራጮች ይህን በሰሙ ጊዜ በዮሐንስ ጥምቀት ተጠምቀው ስለነበር አምላክ ጻድቅ መሆኑን አምነው ተቀበሉ።
ሆኖም ፈሪሳውያንና የሕጉ አዋቂዎች በዮሐንስ ባለመጠመቃቸው የአምላክን ምክር አቃለሉ።)
ኢየሱስ በመቀጠል እንዲህ አለ፦ “እንግዲህ የዚህን ትውልድ ሰዎች ከማን ጋር ላነጻጽራቸው? ማንንስ ይመስላሉ?
በገበያ ስፍራ ተቀምጠው እርስ በርሳቸው እየተጠራሩ ‘ዋሽንት ነፋንላችሁ፤ እናንተ ግን አልጨፈራችሁም፤ ሙሾ አወረድንላችሁ፤ እናንተ ግን አላለቀሳችሁም’ ከሚባባሉ ልጆች ጋር ይመሳሰላሉ።
በተመሳሳይም መጥምቁ ዮሐንስ እህል ሳይበላና ወይን ጠጅ ሳይጠጣ መጣ፤ እናንተ ግን ‘ጋኔን አለበት’ አላችሁ።
የሰው ልጅ እየበላና እየጠጣ መጣ፤ እናንተ ግን ‘እዩ፣ ይህን ሆዳምና ለወይን ጠጅ ያደረ፣ የቀረጥ ሰብሳቢዎችና የኃጢአተኞች ወዳጅ!’ አላችሁ።
የሆነ ሆኖ፣ ጥበብ ጻድቅ መሆኗ በልጆቿ ሁሉ ተረጋግጧል።”
ከዚህ በኋላ ከፈሪሳውያን አንዱ አብሮት እንዲበላ ኢየሱስን ደጋግሞ ለመነው። ስለሆነም ኢየሱስ ወደ ፈሪሳዊው ቤት ገብቶ በማዕድ ተቀመጠ።
እነሆም፣ በከተማው ውስጥ በኃጢአተኝነቷ የምትታወቅ አንዲት ሴት ኢየሱስ በፈሪሳዊው ቤት እየበላ መሆኑን በሰማች ጊዜ ጥሩ መዓዛ ያለው ዘይት የያዘ የአልባስጥሮስ ብልቃጥ ይዛ መጣች።
እሷም ከበስተ ኋላ እግሩ አጠገብ ሆና እያለቀሰች በእንባዋ እግሩን ታርስ ጀመር፤ ከዚያም በፀጉሯ አበሰችው። በተጨማሪም እግሩን እየሳመች ዘይቱን ቀባችው።
የጋበዘው ፈሪሳዊም ይህን ሲያይ “ይህ ሰው በእርግጥ ነቢይ ቢሆን ኖሮ የምትነካው ማን መሆኗንና ምን ዓይነት ሴት እንደሆነች ይኸውም ኃጢአተኛ መሆኗን ባወቀ ነበር” ብሎ በልቡ አሰበ።
ኢየሱስ ግን መልሶ “ስምዖን፣ አንድ የምነግርህ ነገር አለኝ” አለው። እሱም “መምህር፣ እሺ ንገረኝ” አለው።
“ከአንድ አበዳሪ ገንዘብ የተበደሩ ሁለት ሰዎች ነበሩ፤ አንዱ 500 ሌላው ደግሞ 50 ዲናር ተበድረው ነበር።
ሁለቱም የተበደሩትን መክፈል ባቃታቸው ጊዜ አበዳሪው ዕዳቸውን ሙሉ በሙሉ ተወላቸው። እንግዲህ ከሁለቱ ሰዎች አበዳሪውን አብልጦ የሚወደው የትኛው ነው?”
ስምዖንም መልሶ “ብዙ ዕዳ የተተወለት ይመስለኛል” አለው። እሱም “በትክክል ፈርደሃል” አለው።
ከዚያም ወደ ሴቲቱ ዞር ብሎ ስምዖንን እንዲህ አለው፦ “ይህችን ሴት ታያታለህ? እኔ ወደ ቤትህ ገባሁ፤ ይሁንና አንተ ለእግሬ ውኃ አልሰጠኸኝም። ይህች ሴት ግን እግሬን በእንባዋ እያራሰች በፀጉሯ አበሰች።
አንተ አልሳምከኝም፤ ይህች ሴት ግን ከገባሁበት ሰዓት አንስቶ እግሬን መሳሟን አላቋረጠችም።
አንተ ራሴን ዘይት አልቀባህም፤ ይህች ሴት ግን እግሬን ጥሩ መዓዛ ያለው ዘይት ቀባች።
ስለዚህ እልሃለሁ፣ ኃጢአቷ ብዙ ቢሆንም ይቅር ተብሎላታል፤ ምክንያቱም ታላቅ ፍቅር አሳይታለች። በትንሹ ይቅር የተባለ ግን የሚያሳየውም ፍቅር አነስተኛ ነው።”
ከዚያም ሴትየዋን “ኃጢአትሽ ይቅር ተብሎልሻል” አላት።
በማዕድ አብረውት የተቀመጡት በልባቸው “ኃጢአትን እንኳ ይቅር የሚል ይህ ሰው ማን ነው?” ይሉ ጀመር።
ኢየሱስ ግን ሴትየዋን “እምነትሽ አድኖሻል፤ በሰላም ሂጂ” አላት።
በወቅቱ፣ በዚያ የነበሩ አንዳንድ ሰዎች ጲላጦስ ደማቸውን ከመሥዋዕታቸው ጋር ስለደባለቀው ስለ ገሊላ ሰዎች ለኢየሱስ አወሩለት።
እሱም መልሶ እንዲህ አላቸው፦ “እነዚህ የገሊላ ሰዎች ይህ ስለደረሰባቸው ከሌሎቹ የገሊላ ሰዎች ይበልጥ ኃጢአተኞች እንደሆኑ አድርጋችሁ ታስባላችሁ?
በፍጹም፤ ነገር ግን ንስሐ ካልገባችሁ ሁላችሁም እንደ እነሱ ትጠፋላችሁ።
ወይም ደግሞ የሰሊሆም ግንብ ተንዶባቸው የሞቱት 18 ሰዎች በኢየሩሳሌም ከሚኖሩት ሰዎች ሁሉ ይበልጥ በደለኞች የነበሩ ይመስላችኋል?
በፍጹም፤ ነገር ግን ንስሐ ካልገባችሁ ሁላችሁም ልክ እንደ እነሱ ትጠፋላችሁ።”
ከዚያም እንዲህ ሲል ይህን ምሳሌ ተናገረ፦ “አንድ ሰው በወይን እርሻው ውስጥ የተተከለች አንዲት የበለስ ዛፍ ነበረችው፤ እሱም ከዛፏ ፍሬ ሊለቅም መጣ፤ ሆኖም ምንም አላገኘባትም።
በዚህ ጊዜ የወይን አትክልት ሠራተኛውን ‘ከዚህች የበለስ ዛፍ ፍሬ ለማግኘት ሦስት ዓመት ሙሉ ተመላለስኩ፤ ሆኖም ምንም አላገኘሁባትም። ስለዚህ ቁረጣት! ለምን በከንቱ ቦታ ትይዛለች?’ አለው።
እሱም መልሶ እንዲህ አለው፦ ‘ጌታዬ፣ ዙሪያዋን ቆፍሬ ፍግ ላድርግባትና እስቲ ለአንድ ዓመት ደግሞ እንያት።
ወደፊት ፍሬ ካፈራች ጥሩ፤ ካልሆነ ግን ትቆርጣታለህ።’”
ኢየሱስ በሰንበት ቀን አንድ ምኩራብ ውስጥ እያስተማረ ነበር።
በዚያም ባደረባት ክፉ መንፈስ የተነሳ ለ18 ዓመት በበሽታ ስትማቅቅ የኖረች አንዲት ሴት ነበረች፤ በጣም ከመጉበጧም የተነሳ ፈጽሞ ቀና ማለት አትችልም ነበር።
ኢየሱስም ባያት ጊዜ ጠራትና “አንቺ ሴት፣ ከበሽታሽ ተገላግለሻል” አላት።
እጁንም ጫነባት፤ ወዲያውም ቀጥ አለች፤ አምላክንም ማመስገን ጀመረች።
የምኩራቡ አለቃ ግን ኢየሱስ በሰንበት ቀን በመፈወሱ ተቆጥቶ ሕዝቡን “ሥራ የሚሠራባቸው ስድስት ቀኖች አሉ፤ ስለዚህ በእነዚያ ቀኖች እየመጣችሁ ተፈወሱ እንጂ በሰንበት ቀን አይደለም” አላቸው።
ይሁን እንጂ ጌታ እንዲህ ሲል መለሰለት፦ “እናንተ ግብዞች፣ እያንዳንዳችሁ በሰንበት ቀን በሬያችሁን ወይም አህያችሁን ከጋጣው ፈታችሁ ውኃ ለማጠጣት ትወስዱ የለም?
ታዲያ የአብርሃም ልጅ የሆነችውና 18 ዓመት ሙሉ በሰይጣን ታስራ የኖረችው ይህች ሴት በሰንበት ቀን ከዚህ እስራቷ መፈታት አይገባትም?”
ኢየሱስ ይህን በተናገረ ጊዜ ተቃዋሚዎቹ ሁሉ በኀፍረት ተሸማቀቁ፤ ሕዝቡ በሙሉ ግን እሱ ባደረጋቸው አስደናቂ ነገሮች ሁሉ ይደሰቱ ጀመር።
ከዚያም ኢየሱስ እንዲህ አለ፦ “የአምላክ መንግሥት ከምን ጋር ይመሳሰላል? ከምንስ ጋር ላነጻጽረው?
አንድ ሰው ወስዶ በአትክልት ቦታው ከዘራት የሰናፍጭ ዘር ጋር ይመሳሰላል፤ ይህች ዘር አድጋ ዛፍ ሆነች፤ የሰማይ ወፎችም በቅርንጫፎቿ ላይ ሰፈሩ።”
ደግሞም እንዲህ አለ፦ “የአምላክን መንግሥት ከምን ጋር ላነጻጽረው?
አንዲት ሴት ወስዳ ሊጡ በሙሉ እስኪቦካ ድረስ ከሦስት ትላልቅ መስፈሪያ ዱቄት ጋር ከደባለቀችው እርሾ ጋር ይመሳሰላል።”
ኢየሱስም ወደ ኢየሩሳሌም እየተጓዘ ሳለ በየከተማውና በየመንደሩ እያስተማረ ያልፍ ነበር።
በዚህ ጊዜ አንድ ሰው “ጌታ ሆይ፣ የሚድኑት ጥቂቶች ናቸው?” ሲል ጠየቀው። እሱም እንዲህ አላቸው፦
“በጠባቡ በር ለመግባት ከፍተኛ ተጋድሎ አድርጉ፤ እላችኋለሁ፦ ብዙዎች ለመግባት ይፈልጋሉ፤ ነገር ግን አይችሉም።
የቤቱ ባለቤት ተነስቶ አንዴ በሩን ከዘጋው በኋላ ውጭ ቆማችሁ ‘ጌታ ሆይ፣ ክፈትልን’ እያላችሁ በሩን ብታንኳኩ ‘ከየት እንደመጣችሁ አላውቅም’ ብሎ ይመልስላችኋል።
በዚህ ጊዜ ‘አብረንህ እኮ በልተናል፤ ደግሞም ጠጥተናል፤ በአውራ ጎዳናዎቻችንም አስተምረሃል’ ማለት ትጀምራላችሁ።
እሱ ግን ‘ከየት እንደመጣችሁ አላውቅም። እናንተ ክፉ አድራጊዎች ሁሉ፣ ከእኔ ራቁ!’ ይላችኋል።
አብርሃምን፣ ይስሐቅን፣ ያዕቆብንና ነቢያትን ሁሉ በአምላክ መንግሥት ውስጥ ስታዩና እናንተ ግን በውጭ ተጥላችሁ ስትቀሩ በዚያ ታለቅሳላችሁ፤ ጥርሳችሁንም ታፋጫላችሁ።
በተጨማሪም ሰዎች ከምሥራቅና ከምዕራብ እንዲሁም ከሰሜንና ከደቡብ መጥተው በአምላክ መንግሥት በማዕድ ይቀመጣሉ።
ደግሞም ከኋለኞች መካከል ፊተኞች የሚሆኑ፣ ከፊተኞች መካከልም ኋለኞች የሚሆኑ አሉ።”
በዚያን ጊዜ አንዳንድ ፈሪሳውያን መጥተው “ሄሮድስ ሊገድልህ ስለሚፈልግ ከዚህ ውጣና ሂድ” አሉት።
እሱም እንዲህ አላቸው፦ “ሄዳችሁ ያንን ቀበሮ ‘ዛሬና ነገ አጋንንትን አስወጣለሁ እንዲሁም ሰዎችን እፈውሳለሁ፤ በሦስተኛውም ቀን ሥራዬን አጠናቅቃለሁ’ በሉት።
ይሁንና ነቢይ ከኢየሩሳሌም ውጭ ሊገደል ስለማይችል ዛሬና ነገ እንዲሁም ከነገ ወዲያ ጉዞዬን መቀጠል አለብኝ።
ኢየሩሳሌም፣ ኢየሩሳሌም፣ ነቢያትን የምትገድል፤ ወደ እሷ የተላኩትንም በድንጋይ የምትወግር፤ ዶሮ ጫጩቶቿን በክንፎቿ ሥር እንደምትሰበስብ እኔም ልጆችሽን ለመሰብሰብ ስንት ጊዜ ፈለግኩ! እናንተ ግን አልፈለጋችሁም።
እነሆ፣ ቤታችሁ ለእናንተ የተተወ ይሆናል። እላችኋለሁ፣ ‘በይሖዋ ስም የሚመጣ የተባረከ ነው!’ እስክትሉ ድረስ ፈጽሞ አታዩኝም።”
ኢየሱስ ቀና ብሎ ሲመለከት ሀብታሞች በመዋጮ ሣጥኖቹ ውስጥ መባቸውን ሲከቱ አየ።
ከዚያም አንዲት ድሃ መበለት በጣም አነስተኛ ዋጋ ያላቸው ሁለት ትናንሽ ሳንቲሞች ስትከት አይቶ
እንዲህ አለ፦ “እውነት እላችኋለሁ፣ ከሁሉ የበለጠ የሰጠችው ይህች ድሃ መበለት ነች።
ሁሉም መባ የሰጡት ከትርፋቸው ነውና፤ እሷ ግን በድሃ አቅሟ ያላትን መተዳደሪያ ሁሉ ሰጥታለች።”
በኋላም አንዳንዶች ቤተ መቅደሱ ውብ በሆኑ ድንጋዮችና ለአምላክ በተሰጡ ስጦታዎች እንዴት እንዳጌጠ በተናገሩ ጊዜ
“ይህ የምታዩት ነገር ሁሉ የሚፈርስበት ጊዜ ይመጣል፤ እንዲህ ድንጋይ በድንጋይ ላይ እንደተነባበረ አይኖርም” አለ።
እነሱም “መምህር፣ እነዚህ ነገሮች በእርግጥ የሚፈጸሙት መቼ ነው? እነዚህ ነገሮች የሚፈጸሙበትን ጊዜ የሚጠቁመው ምልክትስ ምንድን ነው?” ሲሉ ጠየቁት።
እሱም እንዲህ አለ፦ “እንዳያሳስቷችሁ ተጠንቀቁ፤ ብዙዎች ‘እኔ እሱ ነኝ’ እንዲሁም ‘ጊዜው ቀርቧል’ እያሉ በስሜ ይመጣሉና። እነሱን አትከተሉ።
በተጨማሪም ስለ ጦርነትና ብጥብጥ ስትሰሙ አትሸበሩ። በመጀመሪያ እነዚህ ነገሮች መፈጸም አለባቸውና፤ ፍጻሜው ግን ወዲያው አይመጣም።”
ከዚያም እንዲህ አላቸው፦ “ሕዝብ በሕዝብ ላይ፣ መንግሥትም በመንግሥት ላይ ይነሳል።
ታላላቅ የምድር ነውጦች ይከሰታሉ፤ በተለያየ ስፍራም የምግብ እጥረትና ቸነፈር ይሆናል፤ ደግሞም የሚያስፈሩ ነገሮች እንዲሁም ከሰማይ ታላላቅ ምልክቶች ይታያሉ።
“እነዚህ ሁሉ ነገሮች ከመፈጸማቸው በፊት ግን ሰዎች ይይዟችኋል፤ ስደት ያደርሱባችኋል እንዲሁም ለምኩራብና ለወህኒ ቤት አሳልፈው ይሰጧችኋል። በስሜም ምክንያት በነገሥታትና በገዢዎች ፊት ያቀርቧችኋል።
ይህም ለመመሥከር የሚያስችል አጋጣሚ ይከፍትላችኋል።
የምትሰጡትን መልስ አስቀድማችሁ መዘጋጀት እንደማያስፈልጋችሁ ልብ በሉ፤
ተቃዋሚዎቻችሁ ሁሉ በአንድነት ሆነው ሊቋቋሙት ወይም ሊከራከሩት የማይችሉት አንደበትና ጥበብ እሰጣችኋለሁና።
ከዚህም በተጨማሪ ወላጆቻችሁ፣ ወንድሞቻችሁ፣ ዘመዶቻችሁና ጓደኞቻችሁ እንኳ አሳልፈው ይሰጧችኋል፤ አንዳንዶቻችሁንም ይገድላሉ፤
በስሜ የተነሳም ሰዎች ሁሉ ይጠሏችኋል።
ይሁን እንጂ ከራሳችሁ ፀጉር አንዷ እንኳ አትጠፋም።
ከጸናችሁ ሕይወታችሁን ታተርፋላችሁ።
“ይሁንና ኢየሩሳሌም በጦር ሠራዊት ተከባ ስታዩ መጥፊያዋ እንደቀረበ እወቁ።
በዚህ ጊዜ በይሁዳ ያሉ ወደ ተራሮች ይሽሹ፤ በከተማዋ ውስጥ ያሉም ከዚያ ይውጡ፤ በገጠር ያሉም ወደ እሷ አይግቡ፤
ምክንያቱም የተጻፈው ነገር ሁሉ ይፈጸም ዘንድ ይህ የፍትሕ እርምጃ የሚወሰድበት ጊዜ ነው።
በእነዚያ ቀናት ለነፍሰ ጡሮችና ለሚያጠቡ ወዮላቸው! ምክንያቱም በምድሪቱ ላይ ታላቅ መከራ፣ በዚህ ሕዝብም ላይ ቁጣ ይመጣል።
በሰይፍ ስለትም ይወድቃሉ፤ ተማርከውም ወደየአገሩ ይወሰዳሉ፤ የተወሰኑት የአሕዛብ ዘመናት እስኪፈጸሙ ድረስም ኢየሩሳሌም በአሕዛብ ትረገጣለች።
“እንዲሁም በፀሐይ፣ በጨረቃና በከዋክብት ላይ ምልክቶች ይታያሉ፤ በምድርም ላይ ሕዝቦች ከባሕሩ ድምፅና ነውጥ የተነሳ የሚያደርጉት ጠፍቷቸው ይጨነቃሉ።
የሰማያት ኃይላት ስለሚናወጡ ሰዎች ከፍርሃትና በዓለም ላይ የሚመጡትን ነገሮች ከመጠበቅ የተነሳ ይዝለፈለፋሉ።
ከዚያም የሰው ልጅ በኃይልና በታላቅ ክብር በደመና ሲመጣ ያዩታል።
ሆኖም እነዚህ ነገሮች መከሰት ሲጀምሩ መዳናችሁ እየቀረበ ስለሆነ ቀጥ ብላችሁ ቁሙ፤ ራሳችሁንም ቀና አድርጉ።”
ከዚያም እንዲህ ሲል አንድ ምሳሌ ነገራቸው፦ “የበለስ ዛፍንና ሌሎች ዛፎችን ሁሉ ተመልከቱ።
ዛፎቹ ሲያቆጠቁጡ ራሳችሁ አይታችሁ በጋ እንደቀረበ ታውቃላችሁ።
በተመሳሳይ እናንተም እነዚህ ነገሮች ሲፈጸሙ ስታዩ የአምላክ መንግሥት እንደቀረበ እርግጠኞች ሁኑ።
እውነት እላችኋለሁ፣ እነዚህ ነገሮች ሁሉ እስኪፈጸሙ ድረስ ይህ ትውልድ ፈጽሞ አያልፍም።
ሰማይና ምድር ያልፋሉ፤ ቃሌ ግን ፈጽሞ አያልፍም።
“ይሁንና ከልክ በላይ በመብላትና በመጠጣት እንዲሁም ስለ ኑሮ በመጨነቅ ልባችሁ ሸክም እንዳይበዛበት ለራሳችሁ ተጠንቀቁ፤ አለዚያ ያ ቀን ድንገት ሳታስቡት
እንደ ወጥመድ ይመጣባችኋል። ይህ በመላው ምድር በሚኖሩ ሁሉ ላይ ይደርስባቸዋልና።
እንግዲያው መፈጸማቸው ከማይቀረው ከእነዚህ ሁሉ ነገሮች ማምለጥና በሰው ልጅ ፊት መቆም እንድትችሉ ሁልጊዜ ምልጃ እያቀረባችሁ ዘወትር ነቅታችሁ ጠብቁ።”
ኢየሱስ ቀን ቀን በቤተ መቅደስ ያስተምር ነበር፤ ሲመሽ ግን ወጥቶ ደብረ ዘይት በተባለው ተራራ ያድር ነበር።
ሕዝቡም ሁሉ በቤተ መቅደስ እሱን ለመስማት በማለዳ ወደ እሱ ይመጡ ነበር።
ጢባርዮስ ቄሳር በነገሠ በ15ኛው ዓመት፣ ጳንጥዮስ ጲላጦስ የይሁዳ አገረ ገዢ፣ ሄሮድስ የገሊላ አውራጃ ገዢ፣ ወንድሙ ፊልጶስ ደግሞ የኢጡርያስና የጥራኮኒዶስ አውራጃ ገዢ፣ ሊሳኒዮስ የአቢላኒስ አውራጃ ገዢ በነበሩበት ጊዜ
እንዲሁም ቀያፋና የካህናት አለቃው ሐና በነበሩበት ዘመን የአምላክ ቃል በምድረ በዳ ወደነበረው ወደ ዘካርያስ ልጅ ወደ ዮሐንስ መጣ።
ዮሐንስም ለኃጢአት ይቅርታ፣ የንስሐ ምልክት የሆነውን ጥምቀት እየሰበከ በዮርዳኖስ ዙሪያ ወዳለው አገር ሁሉ ሄደ፤
ይህም የሆነው በነቢዩ ኢሳይያስ መጽሐፍ ላይ እንዲህ ተብሎ በተጻፈው ቃል መሠረት ነው፦ “አንድ ሰው በምድረ በዳ ‘የይሖዋን መንገድ አዘጋጁ! ጎዳናዎቹንም አቅኑ’ በማለት ይጮኻል።
‘ሸለቆው ሁሉ ይሞላ፤ ተራራውና ኮረብታው ሁሉ ይደልደል፤ ጠማማው መንገድ ቀጥ ያለ፣ ጎርበጥባጣውም መንገድ ለጥ ያለ ይሁን፤
ሥጋም ሁሉ የአምላክን ማዳን ያያል።’”
በመሆኑም ዮሐንስ በእሱ እጅ ለመጠመቅ የሚመጡትን ሰዎች እንዲህ ይላቸው ነበር፦ “እናንተ የእፉኝት ልጆች፣ ከሚመጣው ቁጣ እንድትሸሹ ያስጠነቀቃችሁ ማን ነው?
እንግዲህ ለንስሐ የሚገባ ፍሬ አፍሩ። ‘እኛ እኮ አባታችን አብርሃም ነው’ እያላችሁ ራሳችሁን አታጽናኑ። አምላክ ለአብርሃም ከእነዚህ ድንጋዮች ልጆች ማስነሳት እንደማይሳነው ልነግራችሁ እወዳለሁ።
እንዲያውም መጥረቢያው ዛፎቹ ሥር ተቀምጧል። ስለዚህ መልካም ፍሬ የማያፈራ ዛፍ ሁሉ ተቆርጦ እሳት ውስጥ ይጣላል።”
በዚህ ጊዜ ሕዝቡ “ታዲያ ምን ብናደርግ ይሻላል?” ብለው ይጠይቁት ነበር።
እሱም መልሶ “ሁለት ልብስ ያለው አንዱን ምንም ለሌለው ይስጥ፤ ምግብ ያለውም እንዲሁ ያድርግ” አላቸው።
ቀረጥ ሰብሳቢዎች እንኳ ሳይቀሩ ለመጠመቅ ወደ እሱ መጥተው “መምህር፣ ምን እናድርግ?” አሉት።
እሱም “ከተተመነው ቀረጥ በላይ አትጠይቁ” አላቸው።
ወታደሮች ደግሞ “እኛስ ምን እናድርግ?” ብለው ይጠይቁት ነበር። እሱም “በማንም ላይ ግፍ አትሥሩ ወይም ማንንም በሐሰት አትክሰሱ፤ ከዚህ ይልቅ ባላችሁ መተዳደሪያ ረክታችሁ ኑሩ” አላቸው።
ሕዝቡ ክርስቶስን ይጠባበቁ ስለነበር “ይህ ሰው ክርስቶስ ይሆን?” እያሉ ሁሉም በልባቸው ስለ ዮሐንስ ያስቡ ነበር።
ዮሐንስ ለሁሉም እንዲህ ሲል መለሰላቸው፦ “እኔ በውኃ አጠምቃችኋለሁ፤ ሆኖም ከእኔ የሚበረታ የሚመጣ ሲሆን እኔ የጫማውን ማሰሪያ እንኳ ለመፍታት አልበቃም። እሱ በመንፈስ ቅዱስና በእሳት ያጠምቃችኋል።
አውድማውን ፈጽሞ ለማጥራትና ስንዴውን ወደ ጎተራ ለማስገባት ላይዳውን በእጁ ይዟል፤ ገለባውን ግን በማይጠፋ እሳት ያቃጥለዋል።”
በተጨማሪም ዮሐንስ በተለያዩ መንገዶች ምክር በመስጠት ለሕዝቡ ምሥራች ማብሰሩን ቀጠለ።
ሆኖም የአውራጃ ገዢ የሆነው ሄሮድስ የወንድሙ ሚስት በሆነችው በሄሮድያዳ ምክንያትና በሠራቸው ሌሎች ክፉ ድርጊቶች የተነሳ ዮሐንስ ስለወቀሰው
በክፋት ላይ ክፋት በመጨመር ዮሐንስን ወህኒ ቤት አስገባው።
ሕዝቡም ሁሉ እየተጠመቁ በነበረ ጊዜ ኢየሱስም ተጠመቀ። እየጸለየም ሳለ ሰማይ ተከፈተ፤
መንፈስ ቅዱስም አካላዊ ቅርጽ ይዞ በርግብ መልክ በእሱ ላይ ወረደ፤ ከዚያም “አንተ የምወድህ ልጄ ነህ፤ በአንተ ደስ ይለኛል” የሚል ድምፅ ከሰማይ መጣ።
ኢየሱስ ሥራውን ሲጀምር 30 ዓመት ገደማ ሆኖት ነበር፤ ሕዝቡም የዮሴፍ ልጅ እንደሆነ አድርገው ያስቡ ነበር፤ዮሴፍ የሄሊ ልጅ፣
ሄሊ የማታት ልጅ፣ማታት የሌዊ ልጅ፣ሌዊ የሚልኪ ልጅ፣ሚልኪ የያና ልጅ፣ያና የዮሴፍ ልጅ፣
ዮሴፍ የማታትዩ ልጅ፣ማታትዩ የአሞጽ ልጅ፣አሞጽ የናሆም ልጅ፣ናሆም የኤስሊ ልጅ፣ኤስሊ የናጌ ልጅ፣
ናጌ የማአት ልጅ፣ማአት የማታትዩ ልጅ፣ማታትዩ የሴሜይ ልጅ፣ሴሜይ የዮሴክ ልጅ፣ዮሴክ የዮዳ ልጅ፣
ዮዳ የዮናን ልጅ፣ዮናን የሬስ ልጅ፣ሬስ የዘሩባቤል ልጅ፣ዘሩባቤል የሰላትያል ልጅ፣ሰላትያል የኔሪ ልጅ፣
ኔሪ የሚልኪ ልጅ፣ሚልኪ የሐዲ ልጅ፣ሐዲ የቆሳም ልጅ፣ቆሳም የኤልሞዳም ልጅ፣ኤልሞዳም የኤር ልጅ፣
ኤር የኢየሱስ ልጅ፣ኢየሱስ የኤሊዔዘር ልጅ፣ኤሊዔዘር የዮሪም ልጅ፣ዮሪም የማታት ልጅ፣ማታት የሌዊ ልጅ፣
ሌዊ የሲምዖን ልጅ፣ሲምዖን የይሁዳ ልጅ፣ይሁዳ የዮሴፍ ልጅ፣ዮሴፍ የዮናም ልጅ፣ዮናም የኤልያቄም ልጅ፣
ኤልያቄም የሜልያ ልጅ፣ሜልያ የሜና ልጅ፣ሜና የማጣታ ልጅ፣ማጣታ የናታን ልጅ፣ናታን የዳዊት ልጅ፣
ዳዊት የእሴይ ልጅ፣እሴይ የኢዮቤድ ልጅ፣ኢዮቤድ የቦዔዝ ልጅ፣ቦዔዝ የሰልሞን ልጅ፣ሰልሞን የነአሶን ልጅ፣
ነአሶን የአሚናዳብ ልጅ፣አሚናዳብ የአርናይ ልጅ፣አርናይ የኤስሮን ልጅ፣ኤስሮን የፋሬስ ልጅ፣ፋሬስ የይሁዳ ልጅ፣
ይሁዳ የያዕቆብ ልጅ፣ያዕቆብ የይስሐቅ ልጅ፣ይስሐቅ የአብርሃም ልጅ፣አብርሃም የታራ ልጅ፣ታራ የናኮር ልጅ፣
ናኮር የሴሮህ ልጅ፣ሴሮህ የረኡ ልጅ፣ረኡ የፋሌቅ ልጅ፣ፋሌቅ የኤቤር ልጅ፣ኤቤር የሴሎም ልጅ፣
ሴሎም የቃይናን ልጅ፣ቃይናን የአርፋክስድ ልጅ፣አርፋክስድ የሴም ልጅ፣ሴም የኖኅ ልጅ፣ኖኅ የላሜህ ልጅ፣
ላሜህ የማቱሳላ ልጅ፣ማቱሳላ የሄኖክ ልጅ፣ሄኖክ የያሬድ ልጅ፣ያሬድ የመላልኤል ልጅ፣መላልኤል የቃይናን ልጅ፣
ቃይናን የሄኖስ ልጅ፣ሄኖስ የሴት ልጅ፣ሴት የአዳም ልጅ፣አዳም የአምላክ ልጅ።
ከዚያም አሥራ ሁለቱን አንድ ላይ ጠርቶ አጋንንትን ሁሉ የማዘዝ እንዲሁም በሽታን የመፈወስ ኃይልና ሥልጣን ሰጣቸው።
ደግሞም የአምላክን መንግሥት እንዲሰብኩና የታመሙትን እንዲፈውሱ ላካቸው፤
እንዲህም አላቸው፦ “ለጉዟችሁ ምንም ነገር አትያዙ፤ በትርም ሆነ የምግብ ከረጢት፣ ዳቦም ሆነ ገንዘብ እንዲሁም ሁለት ልብስ አትያዙ።
ሆኖም ወደ አንድ ቤት ስትገቡ ከተማዋን ለቃችሁ እስክትሄዱ ድረስ እዚያው ቆዩ፤ ከዚያም ተነስታችሁ ሂዱ።
በየትኛውም ከተማ የሚቀበላችሁ ሰው ካጣችሁ፣ ከዚያ ከተማ ስትወጡ ምሥክር እንዲሆንባቸው የእግራችሁን አቧራ አራግፉ።”
እነሱም ወጥተው በሄዱበት ሁሉ ምሥራቹን እየተናገሩና የታመሙትን እየፈወሱ ከመንደር ወደ መንደር በመሄድ ክልሉን አዳረሱ።
በዚህ ጊዜ የአውራጃ ገዢ የሆነው ሄሮድስ የተፈጸመውን ነገር ሁሉ ሰማ፤ አንዳንዶች ዮሐንስ ከሞት ተነስቷል ይሉ ስለነበረም በጣም ግራ ተጋባ፤
ይሁንና ሌሎች ኤልያስ ተገልጧል፤ ሌሎች ደግሞ ከጥንት ነቢያት አንዱ ተነስቷል ይሉ ነበር።
ሄሮድስም “ዮሐንስን አንገቱን ቆርጬዋለሁ። ታዲያ እንዲህ ሲወራለት የምሰማው ይህ ሰው ማን ነው?” አለ። ስለሆነም ሊያየው ይፈልግ ነበር።
ሐዋርያቱም በተመለሱ ጊዜ ያደረጉትን ነገር ሁሉ ለኢየሱስ ተረኩለት። እሱም ቤተሳይዳ ወደምትባል ከተማ ብቻቸውን ይዟቸው ሄደ።
ሆኖም ሕዝቡ ይህን ስላወቁ ተከተሉት። እሱም በደግነት ተቀብሎ ስለ አምላክ መንግሥት ይነግራቸው ጀመር፤ ፈውስ የሚያስፈልጋቸውንም ፈወሳቸው።
ቀኑም መምሸት ሲጀምር አሥራ ሁለቱ ሐዋርያት ወደ እሱ መጥተው “ያለንበት ስፍራ ገለል ያለ ስለሆነ ሕዝቡ በአካባቢው ወዳሉት መንደሮችና ገጠሮች ሄደው ማደሪያና ምግብ እንዲፈልጉ አሰናብታቸው” አሉት።
እሱ ግን “እናንተ የሚበሉት ነገር ስጧቸው” አላቸው። እነሱም “ሄደን ለዚህ ሁሉ ሕዝብ የሚሆን ምግብ ካልገዛን በስተቀር ከአምስት ዳቦና ከሁለት ዓሣ ሌላ ምንም የለንም” አሉት።
በዚያም 5,000 ያህል ወንዶች ነበሩ። እሱ ግን ደቀ መዛሙርቱን “ሕዝቡን በሃምሳ በሃምሳ ከፋፍላችሁ አስቀምጧቸው” አላቸው።
እነሱም በታዘዙት መሠረት ሕዝቡ እንዲቀመጥ አደረጉ።
ከዚያም አምስቱን ዳቦና ሁለቱን ዓሣ ይዞ ወደ ሰማይ ቀና በማለት ባረከ። ቆርሶም ለሕዝቡ እንዲያቀርቡ ለደቀ መዛሙርቱ ሰጣቸው።
ሁሉም በልተው ጠገቡ፤ የተረፈውንም ቁርስራሽ ሰበሰቡ፤ ቁርስራሹም 12 ቅርጫት ሙሉ ሆነ።
በኋላም ብቻውን ሆኖ እየጸለየ ሳለ ደቀ መዛሙርቱ ወደ እሱ መጡ፤ እሱም “ሕዝቡ እኔን ማን ይሉኛል?” ሲል ጠየቃቸው።
እነሱም መልሰው “አንዳንዶች መጥምቁ ዮሐንስ፣ ሌሎች ኤልያስ፣ ሌሎች ደግሞ ከጥንት ነቢያት አንዱ ተነስቷል ይላሉ” አሉት።
እሱም “እናንተስ ስለ እኔ ማንነት ምን ትላላችሁ?” አላቸው። ጴጥሮስም መልሶ “የአምላክ መሲሕ ነህ” አለው።
ከዚያም ይህን ለማንም እንዳይናገሩ አጥብቆ አስጠነቀቃቸው፤
ቀጥሎም “የሰው ልጅ ብዙ መከራ መቀበሉ፣ እንዲሁም በሽማግሌዎች፣ በካህናት አለቆችና በጸሐፍት ተቀባይነት ማጣቱ ብሎም መገደሉና በሦስተኛው ቀን መነሳቱ አይቀርም” አላቸው።
ከዚያም ለሁሉም እንዲህ ሲል ተናገረ፦ “ሊከተለኝ የሚፈልግ ማንም ቢኖር ራሱን ይካድ፤ የራሱን የመከራ እንጨት በየዕለቱ ይሸከም፤ ያለማቋረጥም ይከተለኝ።
ሕይወቱን ማዳን የሚፈልግ ሁሉ ያጣታልና፤ ለእኔ ሲል ሕይወቱን የሚያጣ ሁሉ ግን ያድናታል።
ደግሞስ አንድ ሰው ዓለምን ሁሉ የራሱ ቢያደርግ፣ ነገር ግን ሕይወቱን ቢያጣ ወይም ለጉዳት ቢዳረግ ምን ይጠቅመዋል?
በእኔና በቃሌ የሚያፍር ሁሉ የሰው ልጅም በክብሩ እንዲሁም በአብና በቅዱሳን መላእክት ክብር ሲመጣ ያፍርበታል።
እውነት እላችኋለሁ፣ እዚህ ከቆሙት መካከል አንዳንዶች የአምላክን መንግሥት እስኪያዩ ድረስ ፈጽሞ ሞትን አይቀምሱም።”
በመሆኑም ይህን ከተናገረ ከስምንት ቀን ያህል በኋላ ጴጥሮስን፣ ዮሐንስንና ያዕቆብን ይዞ ለመጸለይ ወደ ተራራ ወጣ።
እየጸለየም ሳለ የፊቱ መልክ ተለወጠ፤ ልብሱም ነጭ ሆኖ አንጸባረቀ።
እነሆም ሁለት ሰዎች ይኸውም ሙሴና ኤልያስ ከእሱ ጋር ይነጋገሩ ነበር።
እነሱም በክብር ተገልጠው፣ በኢየሩሳሌም ስለሚፈጸመውና ከዚህ ዓለም ተለይቶ ስለሚሄድበት ሁኔታ ይነጋገሩ ጀመር።
በዚህ ጊዜ ጴጥሮስና አብረውት የነበሩት እንቅልፍ ተጫጭኗቸው ነበር፤ ሙሉ በሙሉ ሲነቁ ግን የኢየሱስን ክብር እንዲሁም አብረውት የቆሙትን ሁለት ሰዎች አዩ።
ሰዎቹ ከኢየሱስ ተለይተው ሲሄዱ ጴጥሮስ ኢየሱስን “መምህር፣ እዚህ መሆን ለእኛ መልካም ነው። ስለዚህ አንድ ለአንተ፣ አንድ ለሙሴና አንድ ለኤልያስ ሦስት ድንኳኖች እንትከል” አለው፤ ምን እየተናገረ እንዳለ አላስተዋለም ነበር።
ይህን እየተናገረ ሳለ ግን ደመና መጥቶ ጋረዳቸው። ደመናው ሲሸፍናቸው ፍርሃት አደረባቸው።
ከዚያም ከደመናው “የመረጥኩት ልጄ ይህ ነው። እሱን ስሙት” የሚል ድምፅ መጣ።
ድምፁም በተሰማ ጊዜ ኢየሱስን ብቻውን ሆኖ አዩት። እነሱም ዝም አሉ፤ ያዩትንም ነገር በዚያን ወቅት ለማንም አልተናገሩም።
በማግስቱ ከተራራው ሲወርዱ እጅግ ብዙ ሕዝብ ከኢየሱስ ጋር ተገናኘ።
እነሆም ከሕዝቡ መካከል አንድ ሰው ድምፁን ከፍ አድርጎ እንዲህ አለ፦ “መምህር፣ ልጄን እንድታይልኝ እለምንሃለሁ፤ ምክንያቱም ያለኝ ልጅ አንድ እሱ ብቻ ነው።
እነሆም፣ ርኩስ መንፈስ ይይዘውና በድንገት ይጮኻል፤ ጥሎም በአፉ አረፋ እያስደፈቀ ያንፈራግጠዋል፤ ጉዳት ካደረሰበትም በኋላ በስንት መከራ ይለቀዋል።
ደቀ መዛሙርትህ እንዲያስወጡት ለመንኳቸው፤ እነሱ ግን አልቻሉም።”
ኢየሱስም መልሶ “እምነት የለሽና ጠማማ ትውልድ ሆይ፣ እስከ መቼ ከእናንተ ጋር መቆየትና እናንተን መታገሥ ሊኖርብኝ ነው? እስቲ ልጅህን ወደዚህ አምጣው” አለ።
ሆኖም ወደ እሱ እየመጣ ሳለ ጋኔኑ መሬት ላይ ጥሎ በኃይል አንፈራገጠው። ይሁንና ኢየሱስ ርኩሱን መንፈስ ገሠጸውና ልጁን ፈወሰው፤ ከዚያም ለአባቱ መልሶ ሰጠው።
በዚህ ጊዜ ሁሉም በአምላክ ታላቅ ኃይል ተደነቁ። ሰዎቹ ኢየሱስ ባደረገው ነገር ሁሉ እየተደነቁ ሳሉ ደቀ መዛሙርቱን እንዲህ አላቸው፦
“ይህን የምነግራችሁን ቃል በጥሞና አዳምጡ፤ ደግሞም አስታውሱ፤ የሰውን ልጅ ለሰዎች አሳልፈው ይሰጡታልና።”
እነሱ ግን የነገራቸው ነገር አልገባቸውም። እንዲያውም እንዳያስተውሉት ነገሩ ተሰውሮባቸው ነበር፤ ስለዚህ ጉዳይ እንዳይጠይቁትም ፈሩ።
ከዚህ በኋላ ከመካከላቸው ማን እንደሚበልጥ እርስ በርሳቸው ይከራከሩ ጀመር።
ኢየሱስ የልባቸውን ሐሳብ ስላወቀ አንድ ትንሽ ልጅ አምጥቶ አጠገቡ አቆመ፤
ከዚያም እንዲህ አላቸው፦ “ይህን ልጅ በስሜ የሚቀበል ሁሉ እኔንም ይቀበላል፤ እኔንም የሚቀበል ሁሉ የላከኝንም ይቀበላል። ምክንያቱም ታላቅ የሚባለው ራሱን ከሁላችሁ እንደሚያንስ አድርጎ የሚቆጥር ነው።”
ዮሐንስም “መምህር፣ አንድ ሰው በስምህ አጋንንት ሲያስወጣ አየን፤ ይሁንና ከእኛ ጋር ሆኖ አንተን ስለማይከተል ልንከለክለው ሞከርን” አለው።
ኢየሱስ ግን “የማይቃወማችሁ ሁሉ ከእናንተ ጋር ስለሆነ አትከልክሉት” አለው።
ኢየሱስ የሚያርግበት ጊዜ ሲቃረብ ወደ ኢየሩሳሌም ለመሄድ ቆርጦ ተነሳ።
ስለዚህ አስቀድሞ መልእክተኞች ላከ። እነሱም ሄደው ለእሱ የሚያስፈልገውን ነገር ለማዘጋጀት ወደ አንድ የሳምራውያን መንደር ገቡ።
ሕዝቡ ግን ወደ ኢየሩሳሌም ለመሄድ ቆርጦ እንደተነሳ ስላወቁ አልተቀበሉትም።
ደቀ መዛሙርቱ ያዕቆብና ዮሐንስ ይህን ባዩ ጊዜ “ጌታ ሆይ፣ እሳት ከሰማይ ወርዶ እንዲያጠፋቸው እንድናዝ ትፈልጋለህ?” አሉት።
እሱ ግን ዞር ብሎ ገሠጻቸው።
ስለዚህ ወደ ሌላ መንደር ሄዱ።
በመንገድ እየተጓዙም ሳሉ አንድ ሰው “ወደምትሄድበት ሁሉ እከተልሃለሁ” አለው።
ኢየሱስ ግን “ቀበሮዎች ጉድጓድ፣ የሰማይ ወፎችም ጎጆ አላቸው፤ የሰው ልጅ ግን ራሱን እንኳ የሚያሳርፍበት ቦታ የለውም” አለው።
ከዚያም ሌላውን “ተከታዬ ሁን” አለው። ሰውየውም “ጌታ ሆይ፣ በመጀመሪያ ሄጄ አባቴን እንድቀብር ፍቀድልኝ” አለው።
እሱ ግን “ሙታን ሙታናቸውን እንዲቀብሩ ተዋቸው፤ አንተ ግን ሄደህ የአምላክን መንግሥት በየቦታው አውጅ” አለው።
አንድ ሌላ ሰው ደግሞ “ጌታ ሆይ፣ እኔ እከተልሃለሁ፤ በመጀመሪያ ግን ቤተሰቤን እንድሰናበት ፍቀድልኝ” አለው።
ኢየሱስም “ዕርፍ ጨብጦ በኋላው ያሉትን ነገሮች የሚመለከት ሰው ለአምላክ መንግሥት የሚገባ አይደለም” አለው።
ይሁን እንጂ በሳምንቱ የመጀመሪያ ቀን፣ ያዘጋጇቸውን ጥሩ መዓዛ ያላቸው ቅመሞች ይዘው ጠዋት በማለዳ ወደ መቃብሩ ሄዱ።
ሆኖም ድንጋዩ ከመቃብሩ ተንከባሎ አገኙት፤
ወደ ውስጥ ሲገቡም የጌታ ኢየሱስን አስከሬን አላገኙም።
በሁኔታው ግራ ተጋብተው እያሉ የሚያንጸባርቅ ልብስ የለበሱ ሁለት ሰዎች ድንገት አጠገባቸው ቆሙ።
ሴቶቹ ፈርተው ወደ መሬት አቀርቅረው ሳሉ ሰዎቹ እንዲህ አሏቸው፦ “ሕያው የሆነውን ለምን ከሙታን መካከል ትፈልጉታላችሁ?
እሱ እዚህ የለም፤ ከሞት ተነስቷል። ገና በገሊላ በነበረበት ጊዜ ምን እንዳላችሁ አስታውሱ፤
‘የሰውን ልጅ ለኃጢአተኞች አሳልፈው ሊሰጡት፣ በእንጨት ላይ ሊሰቀልና በሦስተኛው ቀን ሊነሳ ይገባል’ ብሎ ነበር።”
በዚህ ጊዜ ሴቶቹ የተናገረውን ቃል አስታወሱ፤
ከዚያም መቃብሩ ካለበት ስፍራ ተመልሰው እነዚህን ነገሮች በሙሉ ለአሥራ አንዱና ለቀሩት ሁሉ ነገሯቸው።
እነሱም መግደላዊቷ ማርያም፣ ዮሐናና የያዕቆብ እናት ማርያም ነበሩ። ከእነሱ ጋር የነበሩት ሌሎቹ ሴቶችም እነዚህን ነገሮች ለሐዋርያት ነገሯቸው።
ይሁን እንጂ እንዲሁ የሚቀባጥሩ ስለመሰላቸው ሴቶቹ የሚናገሩትን አላመኗቸውም።
ጴጥሮስ ግን ተነስቶ ወደ መቃብሩ ሮጠ፤ ጎንበስ ብሎም ወደ ውስጥ ሲመለከት በፍታውን ብቻ አየ። በሆነውም ነገር እየተገረመ ከዚያ ሄደ።
ይሁንና በዚያው ቀን ከመካከላቸው ሁለቱ ከኢየሩሳሌም አሥራ አንድ ኪሎ ሜትር ያህል ርቃ ወደምትገኝ ኤማሁስ ወደምትባል መንደር እየተጓዙ ነበር፤
እነሱም ስለሆነው ነገር ሁሉ እርስ በርሳቸው እየተነጋገሩ ነበር።
ስለዚህ ጉዳይ እየተነጋገሩና እየተወያዩ ሳሉም ኢየሱስ ራሱ ቀርቦ አብሯቸው መሄድ ጀመረ፤
ሆኖም ማንነቱን እንዳይለዩ ዓይናቸው ተጋርዶ ነበር።
እሱም “እየተጓዛችሁ እንዲህ እርስ በርስ የምትወያዩበት ጉዳይ ምንድን ነው?” አላቸው። በዚህ ጊዜ በሐዘን እንደተዋጡ ባሉበት ቆሙ።
ቀለዮጳ የተባለውም መልሶ “በኢየሩሳሌም ውስጥ ለብቻህ የምትኖር እንግዳ ሰው ነህ እንዴ? ሰሞኑን በዚያ የተፈጸመውን ነገር አታውቅም ማለት ነው?” አለው።
እሱም “ምን ተፈጸመ?” አላቸው። እነሱም እንዲህ አሉት፦ “በአምላክና በሰው ሁሉ ፊት በሥራም ሆነ በቃል ኃያል ነቢይ ከሆነው ከናዝሬቱ ኢየሱስ ጋር በተያያዘ የተፈጸመው ነገር ነዋ!
የካህናት አለቆቻችንና ገዢዎቻችን ለሞት ፍርድ አሳልፈው ሰጡት፤ እንዲሁም በእንጨት ላይ ቸነከሩት።
እኛ ግን ይህ ሰው እስራኤልን ነፃ ያወጣል ብለን ተስፋ አድርገን ነበር። ከዚህም በላይ ይህ ነገር ከተፈጸመ እነሆ ዛሬ ሦስተኛ ቀኑ ነው።
ደግሞም ከእኛው መካከል አንዳንድ ሴቶች በማለዳ ወደ መቃብሩ ሄደው ስለነበር የሚያስገርም ነገር ነገሩን፤
አስከሬኑንም ባጡ ጊዜ ተመልሰው መጥተው በተአምር የተገለጡላቸውንና እሱ ሕያው እንደሆነ የነገሯቸውን መላእክት እንዳዩ ነገሩን።
ከዚያም ከእኛ መካከል አንዳንዶች ወደ መቃብሩ ሄደው ነበር፤ እነሱም ሴቶቹ እንደተናገሩት ሆኖ አገኙት፤ እሱን ግን አላዩትም።”
እሱም እንዲህ አላቸው፦ “እናንተ ማስተዋል የጎደላችሁና ነቢያት የተናገሩትን ሁሉ ከማመን ልባችሁ የዘገየ!
ክርስቶስ እነዚህን መከራዎች መቀበልና ክብር ማግኘት አይገባውም?”
ከዚያም ከሙሴና ከነቢያት ሁሉ ጀምሮ ስለ እሱ በቅዱሳን መጻሕፍት ሁሉ የተጻፈውን በሚገባ አብራራላቸው።
በመጨረሻም ወደሚሄዱበት መንደር ተቃረቡ፤ ይሁንና እሱ አልፎ የሚሄድ ይመስል ነበር።
እነሱ ግን “ቀኑ እየተገባደደና ምሽቱ እየተቃረበ ስለሆነ እኛ ጋ እደር” ብለው አጥብቀው ለመኑት። እሱም እነሱ ጋ ለማደር ገባ።
ከእነሱ ጋር እየበላ ሳለም ዳቦውን አንስቶ ባረከ፤ ቆርሶም ይሰጣቸው ጀመር።
በዚህ ጊዜ ዓይናቸው ሙሉ በሙሉ ተከፈተና ማን መሆኑን በሚገባ አወቁ፤ እሱ ግን ከአጠገባቸው ተሰወረ።
እነሱም እርስ በርሳቸው “በመንገድ ላይ ሲያነጋግረንና ቅዱሳን መጻሕፍትን በሚገባ ሲገልጥልን ልባችን እንደ እሳት ይቃጠልብን አልነበረም?” ተባባሉ።
በዚያኑም ሰዓት ተነስተው ወደ ኢየሩሳሌም ተመለሱ፤ አሥራ አንዱንና ከእነሱ ጋር የነበሩትንም አንድ ላይ ተሰብስበው አገኟቸው፤
እነሱም “ጌታ በእርግጥ ተነስቷል፤ ለስምዖንም ተገልጦለታል!” ይሉ ነበር።
ሁለቱ ደግሞ በመንገድ ላይ ያጋጠማቸውን ነገርና ዳቦውን በቆረሰበት ጊዜ እንዴት እንዳወቁት ተረኩላቸው።
እነዚህን ነገሮች እየተነጋገሩ ሳለ እሱ ራሱ በመካከላቸው ቆመ፤ ከዚያም “ሰላም ለእናንተ ይሁን” አላቸው።
እነሱ ግን ከመደንገጣቸውና ከመፍራታቸው የተነሳ መንፈስ ያዩ መሰላቸው።
በዚህ ጊዜ እንዲህ አላቸው፦ “ለምን ትረበሻላችሁ? ለምንስ በልባችሁ ውስጥ ጥርጣሬ ያድራል?
እኔ ራሴ መሆኔን እንድታውቁ እጆቼንና እግሮቼን ተመልከቱ፤ ደግሞም ዳስሳችሁኝ እዩ፤ መንፈስ በእኔ ላይ እንደምታዩት ሥጋና አጥንት የለውምና።”
ይህን እያለም እጆቹንና እግሮቹን አሳያቸው።
እነሱ ግን በጣም ከመደሰታቸው የተነሳ ለማመን ተቸግረው በነገሩ እየተገረሙ ሳሉ “የሚበላ ነገር አላችሁ?” አላቸው።
እነሱም የተጠበሰ ቁራሽ ዓሣ ሰጡት፤
እሱም ተቀብሎ በፊታቸው በላ።
ከዚያም እንዲህ አላቸው፦ “ከእናንተ ጋር በነበርኩበት ጊዜ ‘በሙሴ ሕግ፣ በነቢያትና በመዝሙራት ስለ እኔ የተጻፉት ነገሮች ሁሉ መፈጸም አለባቸው’ ብዬ የነገርኳችሁ ቃሌ ይህ ነው።”
ከዚያም የቅዱሳን መጻሕፍትን ትርጉም መረዳት እንዲችሉ አእምሯቸውን ከፈተላቸው፤
እንዲህም አላቸው፦ “እንደሚከተለው ተብሎ ተጽፏል፤ ክርስቶስ መከራ ይቀበላል፤ በሦስተኛውም ቀን ከሞት ይነሳል፤
በስሙም የኃጢአት ይቅርታ የሚያስገኝ ንስሐ ከኢየሩሳሌም አንስቶ ለብሔራት ሁሉ ይሰበካል።
እናንተም ለእነዚህ ነገሮች ምሥክር ትሆናላችሁ።
እኔም አባቴ ቃል የገባውን ነገር እልክላችኋለሁ። እናንተ ግን ከላይ የሚመጣውን ኃይል እስክትለብሱ ድረስ በከተማዋ ውስጥ ቆዩ።”
ከዚያም እስከ ቢታንያ ይዟቸው ሄደ፤ እጆቹንም አንስቶ ባረካቸው።
እየባረካቸውም ሳለ ከእነሱ ተለይቶ ወደ ሰማይ ተወሰደ።
እነሱም ሰገዱለት፤ ከዚያም በታላቅ ደስታ ወደ ኢየሩሳሌም ተመለሱ።
ዘወትር በቤተ መቅደስ እየተገኙም አምላክን ያወድሱ ነበር።
በዚያ ዘመን፣ አውግስጦስ ቄሳር የዓለም ሕዝብ ሁሉ እንዲመዘገብ አዋጅ አወጣ።
(ይህ የመጀመሪያ ምዝገባ የተካሄደው ቄሬኔዎስ የሶርያ አገረ ገዢ በነበረበት ጊዜ ነው።)
ሁሉም ሰው ለመመዝገብ ወደየራሱ ከተማ ሄደ።
ዮሴፍም ከዳዊት ቤትና ወገን ስለነበር በገሊላ ከምትገኘው ከናዝሬት ከተማ ተነስቶ በይሁዳ ወዳለች ቤተልሔም ተብላ ወደምትጠራ የዳዊት ከተማ ወጣ።
ለመመዝገብ የሄደውም በታጨችለት መሠረት ካገባትና የመውለጃ ጊዜዋ ከተቃረበው ከማርያም ጋር ነበር።
በዚያም እንዳሉ የምትወልድበት ጊዜ ደረሰ።
የበኩር ልጇ የሆነውን ወንድ ልጅም ወለደች፤ በእንግዶች ማረፊያም፣ ቦታ ስላላገኙ ልጁን በጨርቅ ጠቅልላ በግርግም ውስጥ አስተኛችው።
በዚያው ክልል፣ ሌሊት ሜዳ ላይ መንጎቻቸውን ሲጠብቁ የሚያድሩ እረኞች ነበሩ።
በድንገት የይሖዋ መልአክ መጥቶ በፊታቸው ቆመ፤ የይሖዋም ክብር በዙሪያቸው አንጸባረቀ፤ እነሱም በታላቅ ፍርሃት ተዋጡ።
መልአኩ ግን እንዲህ አላቸው፦ “አትፍሩ፤ እነሆ፣ ለሰዎች ሁሉ ታላቅ ደስታ የሚያስገኝ ምሥራች እነግራችኋለሁ፤
በዛሬው ዕለት በዳዊት ከተማ አዳኝ ተወልዶላችኋልና፤ እሱም ጌታ ክርስቶስ ነው።
ይህም ምልክት ይሁናችሁ፦ አንድ ሕፃን በጨርቅ ተጠቅልሎ በግርግም ተኝቶ ታገኛላችሁ።”
በድንገት ብዙ የሰማይ ሠራዊት ከመልአኩ ጋር ታዩ፤ አምላክንም እያመሰገኑ እንዲህ አሉ፦
“በሰማያት ለአምላክ ክብር ይሁን፤ በምድርም አምላክ ሞገስ ለሚያሳያቸው ሰዎች ሰላም ይሁን።”
መላእክቱም ከእነሱ ተለይተው ወደ ሰማይ ከሄዱ በኋላ እረኞቹ እርስ በርሳቸው “አሁኑኑ ወደ ቤተልሔም ሄደን ይሖዋ በገለጠልን መሠረት በዚያ የተፈጸመውን ነገር ማየት አለብን” ተባባሉ።
በፍጥነትም ሄደው ማርያምንና ዮሴፍን አገኟቸው፤ ሕፃኑም በግርግም ተኝቶ ነበር።
ይህን ባዩ ጊዜ ስለ ሕፃኑ የተነገራቸውን መልእክት አወሩ።
ይህን የሰሙ ሰዎች ሁሉ እረኞቹ በነገሯቸው ነገር ተደነቁ፤
ማርያም ግን የሰማቻቸውን ነገሮች በውስጧ ይዛ በልቧ ታሰላስል ነበር።
እረኞቹም የሰሙትና ያዩት ነገር ሁሉ ልክ እንደተነገራቸው ሆኖ ስላገኙት አምላክን እያከበሩና እያወደሱ ተመለሱ።
ከስምንት ቀን በኋላ፣ ሕፃኑ የሚገረዝበት ጊዜ ሲደርስ ከመፀነሱ በፊት መልአኩ ባወጣለት ስም ኢየሱስ ተብሎ ተጠራ።
በተጨማሪም በሙሴ ሕግ መሠረት የሚነጹበት ጊዜ ሲደርስ ሕፃኑን በይሖዋ ፊት ለማቅረብ ወደ ኢየሩሳሌም ይዘውት መጡ፤
ይህን ያደረጉት “በኩር የሆነ ወንድ ሁሉ ለይሖዋ የተቀደሰ መሆን አለበት” ተብሎ በይሖዋ ሕግ ላይ በተጻፈው መሠረት ነው።
ደግሞም የይሖዋ ሕግ በሚያዘው መሠረት “ሁለት ዋኖሶች ወይም ሁለት የርግብ ጫጩቶች” መሥዋዕት አድርገው አቀረቡ።
እነሆም፣ በኢየሩሳሌም ስምዖን የሚባል አንድ ሰው ነበር፤ እሱም አምላክ እስራኤልን የሚያጽናናበትን ጊዜ የሚጠባበቅ ጻድቅና ለአምላክ ያደረ ሰው ነበር፤ መንፈስ ቅዱስም በእሱ ላይ ነበር።
በተጨማሪም ይሖዋ የቀባውን ሳያይ እንደማይሞት አምላክ በመንፈስ ቅዱስ ገልጦለት ነበር።
እሱም በዚህ ጊዜ በመንፈስ ተመርቶ ወደ ቤተ መቅደሱ መጣ፤ ሕጉ ለልጁ እንዲደረግ በሚያዘው የተለመደ ሥርዓት መሠረት ወላጆቹ ሕፃኑን ኢየሱስን ይዘውት በገቡ ጊዜ
ስምዖን ሕፃኑን ተቀብሎ አቀፈውና አምላክን አወደሰ፤ እንዲህም አለ፦
“ሉዓላዊው ጌታ ሆይ፣ በተናገርከው ቃል መሠረት አሁን ባሪያህን በሰላም እንዲያርፍ ታደርገዋለህ፤
ምክንያቱም ዓይኖቼ ሰዎችን የምታድንበትን መንገድ አይተዋል፤
ይህም በሰዎች ሁሉ ፊት ያዘጋጀኸው ነው፤
ደግሞም ብሔራትን የጋረደውን መሸፈኛ የሚገልጥ ብርሃን እንዲሁም የሕዝብህ የእስራኤል ክብር ነው።”
አባቱና እናቱም ስለ ልጁ በሚነገሩት ነገሮች ይደነቁ ነበር።
ስምዖንም እነሱን ከባረካቸው በኋላ እናቱን ማርያምን እንዲህ አላት፦ “እነሆ፣ ይህ ልጅ በእስራኤል ለብዙዎች መውደቅም ሆነ መነሳት ምክንያት ይሆናል፤ እንዲሁም ብዙዎች የሚቃወሙት ምልክት ይሆናል፤
ይህም የሚሆነው በብዙዎች ልብ ውስጥ ያለው ሐሳብ ይገለጥ ዘንድ ነው፤ በአንቺም ውስጥ ትልቅ ሰይፍ ያልፋል።”
ከአሴር ነገድ፣ የፋኑኤል ልጅ የሆነች ሐና የምትባል ነቢዪት ነበረች። ይህች ሴት በዕድሜ የገፋች ነበረች፤ ካገባች በኋላ ከባሏ ጋር የኖረችው ለሰባት ዓመት ብቻ ነበር፤
በዚህ ጊዜ 84 ዓመት የሆናት መበለት ነበረች። ሌትና ቀንም በጾምና በምልጃ ቅዱስ አገልግሎት እያቀረበች ከቤተ መቅደስ ፈጽሞ አትጠፋም ነበር።
በዚያን ሰዓትም ቀርባ አምላክን ታመሰግን ጀመር፤ አምላክ ኢየሩሳሌምን ነፃ ያወጣል ብለው ለሚጠባበቁም ሁሉ ስለ ሕፃኑ መናገር ጀመረች።
የይሖዋ ሕግ በሚለው መሠረት ሁሉንም ነገር ከፈጸሙ በኋላ በገሊላ ወደምትገኘው ወደ መኖሪያ ከተማቸው ወደ ናዝሬት ተመለሱ።
ሕፃኑም እያደገና እየጠነከረ እንዲሁም በጥበብ እየተሞላ ሄደ፤ የአምላክም ሞገስ በእሱ ላይ ነበር።
ወላጆቹም በየዓመቱ ለፋሲካ በዓል ወደ ኢየሩሳሌም የመሄድ ልማድ ነበራቸው።
ኢየሱስ የ12 ዓመት ልጅ ሳለ እንደተለመደው በዓሉን ለማክበር ወደ ኢየሩሳሌም ወጡ።
በዓሉ የሚከበርባቸው ቀናት ተጠናቀው መመለስ በጀመሩ ጊዜ ኢየሱስ እዚያው ኢየሩሳሌም ቀረ፤ ወላጆቹም ይህን አላስተዋሉም ነበር።
አብረዋቸው ከሚጓዙት ሰዎች ጋር ያለ ስለመሰላቸው የአንድ ቀን መንገድ ተጓዙ፤ በኋላም ዘመዶቻቸውና የሚያውቋቸው ሰዎች ጋ ይፈልጉት ጀመር።
ባጡት ጊዜ ግን ወደ ኢየሩሳሌም ተመለሱ፤ እሱን ለማግኘትም ብዙ ደከሙ።
በመጨረሻም ከሦስት ቀን በኋላ ቤተ መቅደሱ ውስጥ በመምህራን መካከል ተቀምጦ ሲያዳምጣቸውና ሲጠይቃቸው አገኙት።
በዚያ የነበሩት ሰዎችም ሁሉ በመረዳት ችሎታውና በመልሱ ተደንቀው ያዳምጡት ነበር።
ወላጆቹም ባዩት ጊዜ ተገረሙ፤ እናቱም “ልጄ፣ ምነው እንዲህ አደረግከን? እኔና አባትህ እኮ በጣም ተጨንቀን ስንፈልግህ ነበር” አለችው።
እሱ ግን “ለምን ፈለጋችሁኝ? በአባቴ ቤት መሆን እንደሚገባኝ አታውቁም?” አላቸው።
እነሱ ግን ምን እያላቸው እንዳለ አልገባቸውም።
ከዚያም ኢየሱስ አብሯቸው ወደ ናዝሬት ተመለሰ፤ እንደ ወትሮውም ይገዛላቸው ነበር። እናቱም የተባሉትን ነገሮች ሁሉ በልቧ ትይዝ ነበር።
ኢየሱስም በአካልና በጥበብ እያደገ እንዲሁም በአምላክና በሰው ፊት ይበልጥ ሞገስ እያገኘ ሄደ።
ከዚህ በኋላ ጌታ ሌሎች 70 ሰዎችን ሾመ፤ እሱ ሊሄድበት ወዳሰበው ከተማና ቦታ ሁሉ ቀድመውት እንዲሄዱም ሁለት ሁለት አድርጎ ላካቸው።
ከዚያም እንዲህ አላቸው፦ “አዎ፣ አዝመራው ብዙ ነው፤ ሠራተኞቹ ግን ጥቂት ናቸው። ስለዚህ የመከሩ ሥራ ኃላፊ ወደ መከሩ፣ ሠራተኞች እንዲልክ ለምኑት።
እንግዲህ ሂዱ! እነሆ፣ በተኩላዎች መካከል እንዳሉ በጎች እልካችኋለሁ።
የገንዘብ ኮሮጆ ወይም የምግብ ከረጢት ወይም ትርፍ ጫማ አትያዙ፤ በመንገድም ላይ ቆማችሁ ከማንም ጋር ሰላምታ አትለዋወጡ።
ወደ ማንኛውም ቤት ስትገቡ በቅድሚያ ‘ሰላም ለዚህ ቤት ይሁን’ በሉ።
በዚያም ሰላም ወዳድ ሰው ካለ ሰላማችሁ ያርፍበታል። ሰላም ወዳድ ሰው ከሌለ ግን ሰላማችሁ ወደ እናንተ ይመለሳል።
ለሠራተኛ ደሞዙ ስለሚገባውያቀረቡላችሁን ነገር እየበላችሁና እየጠጣችሁ በዚያው ቤት ቆዩ። ከአንዱ ቤት ወደ ሌላው ቤት አትዘዋወሩ።
“በተጨማሪም ወደ ማንኛውም ከተማ ስትገቡ ሰዎቹ ከተቀበሏችሁ ያቀረቡላችሁን ብሉ፤
እንዲሁም በዚያ ያሉትን በሽተኞች ፈውሱ፤ ደግሞም ‘የአምላክ መንግሥት ወደ እናንተ ቀርቧል’ በሏቸው።
ሆኖም ወደ ማንኛውም ከተማ ስትገቡ ሰዎቹ ካልተቀበሏችሁ ወደ አውራ ጎዳናዎች ወጥታችሁ እንዲህ በሉ፦
‘በእግራችን ላይ ያለውን የከተማችሁን አቧራ እንኳ ሳይቀር አራግፈንላችሁ እንሄዳለን። ይሁንና የአምላክ መንግሥት እንደቀረበ እወቁ።’
እላችኋለሁ፦ በዚያ ቀን ከዚያች ከተማ ይልቅ ለሰዶም ይቀልላታል።
“ወዮልሽ ኮራዚን! ወዮልሽ ቤተሳይዳ! በእናንተ ውስጥ የተደረጉት ተአምራት በጢሮስና በሲዶና ተደርገው ቢሆን ኖሮ ገና ድሮ ማቅ ለብሰውና አመድ ላይ ተቀምጠው ንስሐ በገቡ ነበር።
ስለዚህ በፍርድ ወቅት ከእናንተ ይልቅ ለጢሮስና ለሲዶና ይቀልላቸዋል።
አንቺም ቅፍርናሆም ወደ ሰማይ ከፍ የምትዪ ይመስልሻል? በፍጹም! ወደ መቃብር ትወርጃለሽ!
“እናንተን የሚሰማ ሁሉ እኔንም ይሰማል። እናንተን የማይቀበል ሁሉ ደግሞ እኔንም አይቀበልም። ከዚህም በላይ እኔን የማይቀበል ሁሉ የላከኝንም አይቀበልም።”
ከዚያም 70ዎቹ ደስ እያላቸው ተመልሰው “ጌታ ሆይ፣ አጋንንት እንኳ በስምህ ተገዙልን” አሉት።
በዚህ ጊዜ ኢየሱስ እንዲህ አላቸው፦ “ሰይጣን እንደ መብረቅ ከሰማይ ሲወድቅ አየሁ።
እነሆ፣ እባቦችንና ጊንጦችን እንድትረግጡ እንዲሁም የጠላትን ኃይል ሁሉ እንድትቋቋሙ ሥልጣን ሰጥቻችኋለሁ፤ የሚጎዳችሁም አንዳች ነገር አይኖርም።
ይሁን እንጂ መናፍስት ስለተገዙላችሁ በዚህ ደስ አይበላችሁ፤ ከዚህ ይልቅ ስማችሁ በሰማያት ስለተጻፈ ደስ ይበላችሁ።”
በዚያን ሰዓት ኢየሱስ በመንፈስ ቅዱስ ሐሴት አድርጎ እንዲህ አለ፦ “የሰማይና የምድር ጌታ አባት ሆይ፣ እነዚህን ነገሮች ከጥበበኞችና ከአዋቂዎች ሰውረህ ለትናንሽ ልጆች ስለገለጥክላቸው በይፋ አወድስሃለሁ። አዎ፣ አባት ሆይ፣ ይህ የአንተ ፈቃድ ነውና።
ሁሉንም ነገር አባቴ ሰጥቶኛል፤ ከአብ በስተቀር ወልድ ማን እንደሆነ የሚያውቅ የለም፤ እንዲሁም ከወልድና ወልድ ሊገልጥለት ከሚፈቅድ በስተቀር አብ ማን እንደሆነ የሚያውቅ የለም።”
ከዚያም ብቻቸውን በነበሩበት ጊዜ ለደቀ መዛሙርቱ እንዲህ አላቸው፦ “እናንተ አሁን የምታዩትን ነገር የሚያዩ ዓይኖች ደስተኞች ናቸው።
እላችኋለሁ፣ ብዙ ነቢያትና ነገሥታት እናንተ አሁን የምታዩትን ነገር ለማየት ተመኝተው ነበር፤ ግን አላዩም፤ አሁን የምትሰሙትን ነገር ለመስማት ተመኝተው ነበር፤ ግን አልሰሙም።”
እነሆም አንድ ሕግ አዋቂ ኢየሱስን ሊፈትነው ተነስቶ “መምህር፣ የዘላለም ሕይወት ለማግኘት ምን ማድረግ አለብኝ?” አለው።
ኢየሱስም “በሕጉ ላይ የተጻፈው ምንድን ነው? አንተስ ምን ትረዳለህ?” አለው።
እሱም መልሶ “‘አምላክህን ይሖዋን በሙሉ ልብህ፣ በሙሉ ነፍስህ፣ በሙሉ ኃይልህና በሙሉ አእምሮህ ውደድ’፤ እንዲሁም ‘ባልንጀራህን እንደ ራስህ ውደድ’” አለው።
ኢየሱስም “በትክክል መልሰሃል፤ ዘወትር ይህን አድርግ፤ ሕይወትም ታገኛለህ” አለው።
ሰውየው ግን ጻድቅ መሆኑን ለማሳየት ፈልጎ ኢየሱስን “ለመሆኑ ባልንጀራዬ ማን ነው?” አለው።
ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አለው፦ “አንድ ሰው ከኢየሩሳሌም ወደ ኢያሪኮ ሲወርድ በዘራፊዎች እጅ ወደቀ፤ እነሱም ከገፈፉትና ከደበደቡት በኋላ በሞትና በሕይወት መካከል ጥለውት ሄዱ።
እንደ አጋጣሚ አንድ ካህን በዚያ መንገድ ሲወርድ ሰውየውን አየውና ራቅ ብሎ አልፎት ሄደ።
በተመሳሳይም አንድ ሌዋዊ እዚያ ቦታ ሲደርስ አየውና ገለል ብሎ አልፎት ሄደ።
ሆኖም አንድ ሳምራዊ በዚያ መንገድ ሲጓዝ ሰውየው ወዳለበት ቦታ ደረሰ፤ ባየውም ጊዜ በጣም አዘነለት።
ስለሆነም ወደ ሰውየው ቀርቦ በቁስሎቹ ላይ ዘይትና የወይን ጠጅ አፍስሶ በጨርቅ አሰረለት። ከዚያም በራሱ አህያ ላይ ካስቀመጠው በኋላ ወደ አንድ የእንግዶች ማረፊያ በመውሰድ ተንከባከበው።
በማግስቱ ሁለት ዲናር አውጥቶ ለእንግዶች ማረፊያ ቤቱ ባለቤት ሰጠውና ‘ይህን ሰው አስታመው፤ ከዚህ በላይ የምታወጣውን ተጨማሪ ወጪ ሁሉ ስመለስ እከፍልሃለሁ’ አለው።
ታዲያ ከእነዚህ ሦስት ሰዎች መካከል በዘራፊዎች እጅ ለወደቀው ሰው ባልንጀራ ሆኖ የተገኘው የትኛው ይመስልሃል?”
እሱም “ምሕረት በማሳየት የረዳው ነው” አለ። ከዚያም ኢየሱስ “አንተም ሂድና እንዲሁ አድርግ” አለው።
እየተጓዙም ሳሉ ወደ አንድ መንደር ገባ። በዚያም ማርታ የምትባል አንዲት ሴት በቤቷ በእንግድነት ተቀበለችው።
እሷም ማርያም የምትባል እህት ነበረቻት፤ ማርያምም በጌታ እግር ሥር ተቀምጣ የሚናገረውን ታዳምጥ ነበር።
ማርታ ግን በብዙ ሥራ ተጠምዳ ትባክን ነበር። በመሆኑም ወደ እሱ መጥታ “ጌታ ሆይ፣ እህቴ ሥራውን ሁሉ ለእኔ ጥላ ስትቀመጥ ምንም ግድ አይሰጥህም? መጥታ እንድታግዘኝ ንገራት እንጂ” አለችው።
ጌታም መልሶ እንዲህ አላት፦ “ማርታ፣ ማርታ፣ ስለ ብዙ ነገር ትጨነቂያለሽ፤ ደግሞም ትጠበቢያለሽ።
ይሁንና የሚያስፈልገው ጥቂት ወይም አንድ ነገር ብቻ ነው። ማርያም በበኩሏ ጥሩ የሆነውን ድርሻ መርጣለች፤ ይህም ከእሷ አይወሰድም።”
ከዚያም ለደቀ መዛሙርቱ እንዲህ አላቸው፦ “አንድ ሀብታም ሰው አንድ መጋቢ ነበረው፤ ይህ ሰው፣ መጋቢው ንብረቱን እያባከነበት እንዳለ የሚገልጽ ክስ ደረሰው።
ስለዚህ መጋቢውን ጠራውና ‘ይህ ስለ አንተ የምሰማው ነገር ምንድን ነው? ከዚህ በኋላ ቤቱን ማስተዳደር ስለማትችል በመጋቢነት ስትሠራበት የነበረውን የሒሳብ መዝገብ አስረክበኝ’ አለው።
በዚህ ጊዜ መጋቢው በልቡ እንዲህ አለ፦ ‘ጌታዬ የመጋቢነት ኃላፊነቴን ሊወስድብኝ ነው፤ ታዲያ ምን ባደርግ ይሻላል? እንዳልቆፍር አቅም የለኝም፤ እንዳልለምን ያሳፍረኛል።
ቆይ፣ ምን እንደማደርግ አውቃለሁ! ከመጋቢነት ኃላፊነቴ ስነሳ ሰዎች በቤታቸው እንዲቀበሉኝ አንድ ነገር አደርጋለሁ።’
ከዚያም ከጌታው የተበደሩትን ሰዎች አንድ በአንድ በመጥራት የመጀመሪያውን ‘ከጌታዬ የተበደርከው ምን ያህል ነው?’ አለው።
እሱም ‘አንድ መቶ የባዶስ መስፈሪያ የወይራ ዘይት’ ሲል መለሰለት። መጋቢውም ‘የውል ሰነድህ ይኸውልህ፤ ቁጭ በልና ቶሎ ብለህ 50 ብለህ ጻፍ’ አለው።
ቀጥሎም ሌላውን ‘አንተስ፣ የተበደርከው ምን ያህል ነው?’ አለው። እሱም ‘አንድ መቶ የቆሮስ መስፈሪያ ስንዴ’ አለው። መጋቢውም ‘የውል ሰነድህ ይኸውልህ፤ 80 ብለህ ጻፍ’ አለው።
ጌታውም መጋቢው ዓመፀኛ ቢሆንም እንኳ አርቆ በማሰብ ባደረገው ነገር አደነቀው፤ ምክንያቱም የዚህ ሥርዓት ልጆች በእነሱ ትውልድ ካሉት ሰዎች ጋር ባላቸው ግንኙነት ረገድ ከብርሃን ልጆች ይበልጥ ብልሆች ናቸው።
“ደግሞም እላችኋለሁ፦ በዓመፅ ሀብት ለራሳችሁ ወዳጆች አፍሩ፤ እነሱም የዓመፅ ሀብት ሲያልቅ በዘላለማዊ መኖሪያ ይቀበሏችኋል።
በትንሽ ነገር ታማኝ የሆነ ሰው በብዙ ነገርም ታማኝ ነው፤ በትንሽ ነገር ታማኝ ያልሆነ ሰው ደግሞ በብዙ ነገርም ታማኝ አይሆንም።
ስለዚህ በዓመፅ ሀብት ታማኝ ሆናችሁ ካልተገኛችሁ እውነተኛውን ሀብት ማን በአደራ ይሰጣችኋል?
የሌላ ሰው በሆነው ነገር ታማኝ ሆናችሁ ካልተገኛችሁ ለእናንተ የታሰበውን ማን ይሰጣችኋል?
ለሁለት ጌቶች ባሪያ መሆን የሚችል አገልጋይ የለም፤ አንዱን ጠልቶ ሌላውን ይወዳል ወይም አንዱን ደግፎ ሌላውን ይንቃል። ለአምላክም ለሀብትም በአንድ ጊዜ ባሪያ መሆን አትችሉም።”
ገንዘብ ወዳድ የሆኑት ፈሪሳውያን ይህን ሁሉ ሲናገር ሰምተው ያፌዙበት ጀመር።
በመሆኑም ኢየሱስ እንዲህ አላቸው፦ “እናንተ በሰዎች ፊት ጻድቅ መስላችሁ ትቀርባላችሁ፤ አምላክ ግን ልባችሁን ያውቃል። በሰዎች ፊት ከፍ ተደርጎ የሚታየው ነገር በአምላክ ፊት አስጸያፊ ነውና።
“ሕጉም ሆነ የነቢያት ቃል እስከ ዮሐንስ ድረስ ሲነገሩ ቆይተዋል። ከዚያን ጊዜ አንስቶ የአምላክ መንግሥት ምሥራች እየታወጀ ነው፤ የተለያዩ ዓይነት ሰዎችም ወደዚያ ለመግባት ከፍተኛ ተጋድሎ እያደረጉ ነው።
እንደ እውነቱ ከሆነ ከሕጉ የአንዷ ፊደል ጭረት ሳትፈጸም ከምትቀር ሰማይና ምድር ቢያልፉ ይቀላል።
“ሚስቱን ፈቶ ሌላ የሚያገባ ሁሉ ያመነዝራል፤ ባሏ የፈታትንም ሴት የሚያገባ ሁሉ ያመነዝራል።
“አንድ ሀብታም ሰው ነበር፤ ይህ ሰው ሐምራዊ ልብስና በፍታ ይለብስ የነበረ ከመሆኑም በላይ ዕለት ተዕለት በደስታና በቅንጦት ይኖር ነበር።
ይሁን እንጂ እዚህ ሰው ደጃፍ ላይ እያመጡ የሚያስቀምጡት መላ ሰውነቱን ቁስል የወረሰው አልዓዛር የሚባል አንድ ለማኝ ነበር፤
እሱም ከሀብታሙ ማዕድ የሚወድቀውን ፍርፋሪ በልቶ ለመጥገብ ይመኝ ነበር። ውሾችም ሳይቀር እየመጡ ቁስሉን ይልሱ ነበር።
ከጊዜ በኋላ ለማኙ ሞተ፤ መላእክትም ወደ አብርሃም እቅፍ ወሰዱት። “ሀብታሙም ሰው ሞተና ተቀበረ።
በመቃብርም ሆኖ እየተሠቃየ ሳለ አሻቅቦ ሲመለከት ከሩቅ አብርሃምንና በእቅፉ ያለውን አልዓዛርን አየ።
በዚህ ጊዜ ድምፁን ከፍ አድርጎ ‘አብርሃም አባት ሆይ፣ በዚህ የሚንቀለቀል እሳት እየተሠቃየሁ ስለሆነ እባክህ ራራልኝና አልዓዛር የጣቱን ጫፍ ውኃ ውስጥ ነክሮ ምላሴን እንዲያቀዘቅዝልኝ ላከው’ አለ።
አብርሃም ግን እንዲህ አለው፦ ‘ልጄ ሆይ፣ አንተ በሕይወት ዘመንህ መልካም ነገሮችን ሁሉ እንደተቀበልክ፣ አልዓዛር ግን መጥፎ ነገሮች እንደደረሱበት አስታውስ። አሁን ግን እሱ እዚህ ሲጽናና አንተ ትሠቃያለህ።
ከዚህ ሁሉ በተጨማሪ ከእኛ ወደ እናንተ መሻገር የሚፈልጉ መሻገር እንዳይችሉ እንዲሁም ሰዎች ከእናንተ ወደ እኛ እንዳይሻገሩ በእኛና በእናንተ መካከል ትልቅ ገደል ተደርጓል።’
በዚህ ጊዜ ሀብታሙ ሰው እንዲህ አለ፦ ‘አባት ሆይ፣ እንደዚያ ከሆነ አልዓዛርን ወደ አባቴ ቤት እንድትልከው እለምንሃለሁ፤
አምስት ወንድሞች አሉኝና፤ እነሱም ወደዚህ የሥቃይ ስፍራ እንዳይገቡ በሚገባ ይመሥክርላቸው።’
አብርሃም ግን ‘ሙሴና ነቢያት አሉላቸው፤ እነሱን ይስሙ’ አለው።
እሱም ‘አይ፣ እንደሱ አይደለም፤ አብርሃም አባት ሆይ፣ አንድ ሰው ከሞት ተነስቶ ወደ እነሱ ቢሄድ ንስሐ ይገባሉ’ አለ።
አብርሃም ግን ‘ሙሴንና ነቢያትን የማይሰሙ ከሆነ አንድ ሰው ከሞት ቢነሳም አምነው አይቀበሉም’ አለው።”
አንድ ቀን ኢየሱስ በጌንሴሬጥ ሐይቅ ዳርቻ ቆሞ የአምላክን ቃል ሲያስተምር ብዙ ሰዎች ተሰብስበው ያዳምጡት ነበር፤ ከዚያም ሰዎቹ እየተገፋፉ ያጨናንቁት ጀመር።
በዚህ ጊዜ ሁለት ጀልባዎች በሐይቁ ዳርቻ ቆመው ተመለከተ፤ ዓሣ አጥማጆቹ ግን ከጀልባዎቹ ላይ ወርደው መረቦቻቸውን እያጠቡ ነበር።
ኢየሱስም አንደኛዋ ጀልባ ላይ ወጣ፤ የጀልባዋ ባለቤት የሆነውን ስምዖንንም ከየብስ ጥቂት ፈቀቅ እንዲያደርጋት ጠየቀው። ከዚያም ጀልባዋ ላይ ተቀምጦ ሕዝቡን ያስተምር ጀመር።
ንግግሩን በጨረሰ ጊዜ ስምዖንን “ጥልቅ ወደሆነው አካባቢ ፈቀቅ በልና መረቦቻችሁን ጥላችሁ አጥምዱ” አለው።
ሆኖም ስምዖን መልሶ “መምህር፣ ሌሊቱን ሙሉ ስንደክም አድረን ምንም አልያዝንም፤ አንተ ካልክ ግን መረቦቹን እጥላለሁ” አለው።
እንደተባሉት ባደረጉም ጊዜ እጅግ ብዙ ዓሣ ያዙ። እንዲያውም መረቦቻቸው መበጣጠስ ጀመሩ።
በመሆኑም በሌላኛው ጀልባ ላይ የነበሩትን የሥራ ባልደረቦቻቸውን መጥተው እንዲያግዟቸው በምልክት ጠሯቸው፤ እነሱም መጡ፤ ሁለቱንም ጀልባዎች በዓሣ ሞሏቸው፤ ከዚህም የተነሳ ጀልባዎቹ መስጠም ጀመሩ።
ስምዖን ጴጥሮስ ይህን ባየ ጊዜ በኢየሱስ እግር ሥር ተንበርክኮ “ጌታ ሆይ፣ እኔ ኃጢአተኛ ስለሆንኩ ከእኔ ራቅ” አለው።
ይህን ያለው እሱና ከእሱ ጋር የነበሩት ሁሉ ከያዙት ዓሣ ብዛት የተነሳ በጣም ስለተደነቁ ነው፤
የስምዖን የሥራ ባልደረቦች የሆኑት የዘብዴዎስ ልጆች ያዕቆብና ዮሐንስም በጣም ተደንቀው ነበር። ኢየሱስ ግን ስምዖንን “አይዞህ አትፍራ፤ ከአሁን ጀምሮ ሰውን የምታጠምድ ትሆናለህ” አለው።
ስለዚህ ጀልባዎቹን መልሰው ወደ የብስ ካስጠጉ በኋላ ሁሉን ነገር ትተው ተከተሉት።
በሌላ ጊዜ ደግሞ በአንድ ከተማ ውስጥ በነበረበት ጊዜ መላ ሰውነቱን የሥጋ ደዌ የወረሰው ሰው በዚያ ነበር። ሰውየውም ኢየሱስን ባየው ጊዜ በግንባሩ ተደፍቶ “ጌታ ሆይ፣ ብትፈልግ እኮ ልታነጻኝ ትችላለህ” ሲል ለመነው።
ኢየሱስም እጁን ዘርግቶ ዳሰሰውና “እፈልጋለሁ! ንጻ” አለው። ወዲያውኑ የሥጋ ደዌው ለቀቀው።
ከዚያም ኢየሱስ ሰውየውን ለማንም እንዳይናገር አዘዘው፤ “ነገር ግን ሄደህ ራስህን ለካህን አሳይ፤ ሙሴ ባዘዘው መሠረት ስለ መንጻትህ መባ አቅርብ፤ ካህናቱም ማስረጃውን ይመለከታሉ” አለው።
ሆኖም ስለ እሱ የሚወራው ወሬ ይበልጥ እየተሰራጨ ሄደ፤ በጣም ብዙ ሰዎችም የሚናገረውን ለመስማትና ከበሽታቸው ለመፈወስ ይሰበሰቡ ነበር።
ይሁን እንጂ ኢየሱስ ብዙ ጊዜ ጭር ወዳሉ ስፍራዎች በመሄድ ይጸልይ ነበር።
አንድ ቀን ኢየሱስ እያስተማረ ሳለ ከገሊላ፣ ከይሁዳ መንደሮች ሁሉ እንዲሁም ከኢየሩሳሌም የመጡ ፈሪሳውያንና የሕጉ መምህራን በዚያ ተቀምጠው ነበር፤ ሰዎችንም ለመፈወስ የሚያስችለው የይሖዋ ኃይል ከኢየሱስ ጋር ነበር።
በዚያን ጊዜም አንድ ሽባ ሰው በቃሬዛ የተሸከሙ ሰዎች መጡ፤ ሽባውን ወደ ውስጥ ለማስገባትና ኢየሱስ ፊት ለማስቀመጥ ጥረት አደረጉ።
ከሕዝቡም ብዛት የተነሳ መግቢያ ስላላገኙ ጣራው ላይ ወጥተው ጡቡን ካነሱ በኋላ የተኛበትን ቃሬዛ አሾልከው፣ ሽባውን ኢየሱስ ፊት በነበሩት ሰዎች መካከል አወረዱት።
ኢየሱስም እምነታቸውን በማየት “አንተ ሰው፣ ኃጢአትህ ይቅር ተብሎልሃል” አለው።
በዚህ ጊዜ ጸሐፍትና ፈሪሳውያን “አምላክን የሚዳፈረው ይሄ ማን ነው? ከአምላክ በቀር ኃጢአትን ማን ይቅር ሊል ይችላል?” ይባባሉ ጀመር።
ኢየሱስ ግን ሐሳባቸውን ተረድቶ እንዲህ ሲል መለሰላቸው፦ “በልባችሁ የምታስቡት ምንድን ነው?
‘ኃጢአትህ ይቅር ተብሏል’ ከማለትና ‘ተነስተህ ሂድ’ ከማለት የቱ ይቀላል?
ይሁንና የሰው ልጅ በምድር ላይ ኃጢአትን ይቅር የማለት ሥልጣን እንዳለው ታውቁ ዘንድ . . .” አላቸውና ሽባውን “ተነስ፣ ቃሬዛህን ተሸከምና ወደ ቤትህ ሂድ” አለው።
በዚህ ጊዜ ሰውየው በፊታቸው ተነስቶ ተኝቶበት የነበረውን ቃሬዛ ተሸከመና አምላክን እያመሰገነ ወደ ቤቱ ሄደ።
ይህን ሲያዩ ሁሉም በአድናቆት ተውጠው አምላክን ማመስገን ጀመሩ፤ ታላቅ ፍርሃትም አድሮባቸው “ዛሬ የሚያስደንቅ ነገር አየን!” አሉ።
ይህ ከሆነም በኋላ ኢየሱስ ወጥቶ ሲሄድ ሌዊ የሚባል ቀረጥ ሰብሳቢ በቀረጥ መሰብሰቢያው ቦታ ተቀምጦ አየና “ተከታዬ ሁን” አለው።
እሱም ሁሉንም ነገር እርግፍ አድርጎ በመተው ተነስቶ ይከተለው ጀመር።
ከዚያም ሌዊ በቤቱ ለኢየሱስ ትልቅ ግብዣ አደረገ፤ በግብዣውም ላይ ብዙ ቀረጥ ሰብሳቢዎችና ሌሎች ሰዎች ከእነሱ ጋር ይበሉ ነበር።
ፈሪሳውያንና ከእነሱ ወገን የሆኑ ጸሐፍት ይህን ባዩ ጊዜ “ከቀረጥ ሰብሳቢዎችና ከኃጢአተኞች ጋር የምትበሉትና የምትጠጡት ለምንድን ነው?” በማለት በደቀ መዛሙርቱ ላይ ማጉረምረም ጀመሩ።
ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አላቸው፦ “ሐኪም የሚያስፈልጋቸው ሕመምተኞች እንጂ ጤነኞች አይደሉም።
እኔ የመጣሁት ኃጢአተኞች ንስሐ እንዲገቡ ለመጥራት እንጂ ጻድቃንን ለመጥራት አይደለም።”
እነሱም “የዮሐንስ ደቀ መዛሙርት አዘውትረው ይጾማሉ፤ እንዲሁም ምልጃ ያቀርባሉ፤ የፈሪሳውያን ደቀ መዛሙርትም እንዲሁ ያደርጋሉ፤ የአንተ ደቀ መዛሙርት ግን ይበላሉ፣ ይጠጣሉ” አሉት።
ኢየሱስም እንዲህ አላቸው፦ “ሙሽራው ከእነሱ ጋር እያለ የሙሽራው ጓደኞች እንዲጾሙ ልታደርጓቸው ትችላላችሁ?
ሆኖም ሙሽራው ከእነሱ የሚወሰድበት ጊዜ ይመጣል፤ በዚያን ጊዜ ይጾማሉ።”
በተጨማሪም እንዲህ ሲል አንድ ምሳሌ ነገራቸው፦ “ከአዲስ ልብስ ላይ ቁራጭ ጨርቅ ወስዶ በአሮጌ ልብስ ላይ የሚጥፍ ሰው የለም። እንዲህ ቢያደርግ ግን አዲሱ ቁራጭ ጨርቅ ተቦጭቆ ይነሳል፤ ከአዲሱ ልብስ የተቆረጠው ጨርቅ ከአሮጌው ልብስ ጋር አይስማማም።
ደግሞም ባረጀ አቁማዳ አዲስ የወይን ጠጅ የሚያስቀምጥ ሰው የለም። እንዲህ ቢያደርግ ግን አዲሱ የወይን ጠጅ አቁማዳውን ያፈነዳዋል፤ ወይኑ ይፈስሳል፤ አቁማዳውም ከጥቅም ውጭ ይሆናል።
ስለዚህ አዲስ የወይን ጠጅ በአዲስ አቁማዳ መቀመጥ አለበት።
አሮጌ የወይን ጠጅ ከጠጣ በኋላ አዲሱን የሚፈልግ የለም፤ ምክንያቱም ‘አሮጌው ግሩም ነው’ ይላል።”
በሌላ ወቅት ኢየሱስ በአንድ የሰንበት ቀን ከፈሪሳውያን መሪዎች ወደ አንዱ ቤት ምግብ ሊበላ በገባ ጊዜ በቤቱ ውስጥ ያሉት ሰዎች በትኩረት ይከታተሉት ነበር።
በዚያም ሰውነት የሚያሳብጥ በሽታ የያዘው አንድ ሰው ከፊት ለፊቱ ነበር።
ኢየሱስም ሕግ አዋቂዎችንና ፈሪሳውያንን “በሰንበት መፈወስ በሕግ ተፈቅዷል ወይስ አልተፈቀደም?” ሲል ጠየቃቸው።
እነሱ ግን ዝም አሉ። በዚህ ጊዜ በሰውየው ላይ እጁን ጭኖ ፈወሰውና አሰናበተው።
ከዚያም “ከእናንተ መካከል ልጁ ወይም በሬው በሰንበት ቀን የውኃ ጉድጓድ ውስጥ ቢወድቅ ወዲያውኑ ጎትቶ የማያወጣው ማን ነው?” አላቸው።
እነሱም ለዚህ መልስ ሊሰጡ አልቻሉም።
ኢየሱስ የተጋበዙት ሰዎች ለራሳቸው የክብር ቦታ ሲመርጡ ተመልክቶ እንዲህ ሲል አንድ ምሳሌ ነገራቸው፦
“አንድ ሰው ወደ ሠርግ ሲጠራህ በክብር ቦታ አትቀመጥ። ምናልባት ከአንተ የበለጠ የተከበረ ሰው ተጠርቶ ሊሆን ይችላል።
በመሆኑም ሁለታችሁንም የጋበዘው ሰው መጥቶ ‘ቦታውን ለዚህ ሰው ልቀቅለት’ ይልሃል። በዚህ ጊዜ እያፈርክ ወደ ዝቅተኛው ቦታ ትሄዳለህ።
አንተ ግን ስትጋበዝ ሄደህ በዝቅተኛው ስፍራ ተቀመጥ፤ የጋበዘህም ሰው ሲመጣ ‘ወዳጄ ሆይ፣ ወደ ላይ ከፍ በል’ ይልሃል። በዚህ ጊዜ አብረውህ በተጋበዙት ሰዎች ሁሉ ፊት ክብር ታገኛለህ።
ራሱን ከፍ ከፍ የሚያደርግ ሁሉ ዝቅ ይደረጋልና፤ ራሱን ዝቅ የሚያደርግ ሁሉ ደግሞ ከፍ ይደረጋል።”
ቀጥሎ ደግሞ የጋበዘውን ሰው እንዲህ አለው፦ “የምሳ ወይም የራት ግብዣ በምታደርግበት ጊዜ ጓደኞችህን ወይም ወንድሞችህን ወይም ዘመዶችህን ወይም ሀብታም ጎረቤቶችህን አትጥራ። አለዚያ እነሱም ሊጋብዙህና ብድር ሊመልሱልህ ይችላሉ።
ሆኖም ግብዣ በምታደርግበት ጊዜ ድሆችን፣ ሽባዎችን፣ አንካሶችንና ዓይነ ስውራንን ጥራ፤
ብድር ሊመልሱልህ ስለማይችሉ ደስተኛ ትሆናለህ። ምክንያቱም በጻድቃን ትንሣኤ ብድራት ይመለስልሃል።”
ከተጋበዙት መካከል አንዱ ይህን ሲሰማ “በአምላክ መንግሥት፣ ከማዕድ የሚበላ ደስተኛ ነው” አለው።
ኢየሱስም እንዲህ አለው፦ “አንድ ሰው ትልቅ የራት ግብዣ አዘጋጅቶ ብዙ ሰዎች ጠራ።
የራት ግብዣው ሰዓት በደረሰ ጊዜ የተጋበዙትን ሰዎች ‘አሁን ሁሉም ነገር ስለተዘጋጀ ኑ’ ብሎ እንዲጠራቸው ባሪያውን ላከ።
ይሁን እንጂ ሁሉም ሰበብ ያቀርቡ ጀመር። የመጀመሪያው ‘እርሻ ስለገዛሁ ሄጄ ማየት አለብኝ፤ ስለዚህ እባክህ ይቅርታ አድርግልኝ’ አለው።
ሌላውም ‘አምስት ጥማድ በሬዎች ገዝቻለሁ፤ ልፈትናቸው ስለሆነ እባክህ ይቅርታ አድርግልኝ’ አለ።
ሌላኛው ደግሞ ‘ገና ማግባቴ ስለሆነ መምጣት አልችልም’ አለ።
ባሪያውም መጥቶ ለጌታው ይህን ነገረው። በዚህ ጊዜ የቤቱ ጌታ ተቆጣ፤ ከዚያም ባሪያውን ‘ፈጥነህ ወደ ከተማው አውራ ጎዳናዎችና ስላች መንገዶች ሄደህ ድሆችን፣ ሽባዎችን፣ ዓይነ ስውራንንና አንካሶችን ወደዚህ አምጣቸው’ አለው።
በኋላም ባሪያው ‘ጌታዬ፣ ያዘዝከው ተፈጽሟል፤ ያም ሆኖ አሁንም ቦታ አለ’ አለው።
በመሆኑም ጌታው ባሪያውን እንዲህ አለው፦ ‘ቤቴ እንዲሞላ ወደ ጎዳናዎችና ወደ ስላች መንገዶች ሄደህ ያገኘሃቸውን ሰዎች በግድ አምጥተህ አስገባ።
እላችኋለሁ፣ ከእነዚያ ከተጋበዙት ሰዎች መካከል አንዳቸውም ያዘጋጀሁትን ራት አይቀምሱም።’”
ከዚያም እጅግ ብዙ ሕዝብ አብሮት እየተጓዘ ሳለ ወደ እነሱ ዞሮ እንዲህ አላቸው፦
“ወደ እኔ የሚመጣ ሁሉ አባቱን፣ እናቱን፣ ሚስቱን፣ ልጆቹን፣ ወንድሞቹንና እህቶቹን ሌላው ቀርቶ የገዛ ራሱን ሕይወት እንኳ የማይጠላ ከሆነ ደቀ መዝሙሬ ሊሆን አይችልም።
የራሱን የመከራ እንጨት ተሸክሞ የማይከተለኝ ሁሉ ደቀ መዝሙሬ ሊሆን አይችልም።
ለምሳሌ ከእናንተ መካከል፣ ግንብ ለመገንባት ፈልጎ ለመጨረስ የሚያስችል በቂ ገንዘብ እንዳለው ለማወቅ በመጀመሪያ ተቀምጦ ወጪውን የማያሰላ ማን ነው?
እንዲህ ካላደረገ ግን መሠረቱን ከጣለ በኋላ ፍጻሜ ላይ ማድረስ ሊያቅተውና የሚያዩት ሰዎች ሁሉ ሊያፌዙበት ይችላሉ፤
‘ይህ ሰው መገንባት ጀምሮ ነበር፤ መጨረስ ግን አቃተው’ ይሉታል።
ወይም ደግሞ አንድ ንጉሥ ሌላን ንጉሥ ጦርነት ለመግጠም በሚነሳበት ጊዜ 20,000 ሠራዊት አስከትቶ የመጣበትን ንጉሥ በ10,000 ሠራዊት ሊቋቋመው ይችል እንደሆነ ለማወቅ በቅድሚያ ተቀምጦ አይማከርም?
መቋቋም የማይችል ከሆነ ሊገጥመው የሚመጣው ንጉሥ ገና ሩቅ ሳለ አምባሳደሮች ልኮ እርቅ ለመፍጠር ይደራደራል።
እንደዚሁም ከእናንተ መካከል ያለውን ንብረት ሁሉ የማይሰናበት ፈጽሞ ደቀ መዝሙሬ ሊሆን አይችልም።
“ጨው ጥሩ ነገር እንደሆነ የታወቀ ነው። ሆኖም ጨው ራሱ የጨውነት ጣዕሙን ቢያጣ ጨውነቱን በምን መመለስ ይቻላል?
እንዲህ ያለ ጨው ለአፈር የሚሰጠው ጥቅም የለም፤ ማዳበሪያም ሊሆን አይችልም። በመሆኑም ሰዎች ወደ ውጭ ይጥሉታል። ስለዚህ የሚሰማ ጆሮ ያለው ይስማ።”
ፋሲካ የሚባለው የቂጣ በዓል የሚከበርበት ጊዜ ተቃርቦ ነበር።
የካህናት አለቆችና ጸሐፍትም ሕዝቡን ይፈሩ ስለነበር እሱን የሚገድሉበትን ከሁሉ የተሻለ መንገድ እየፈለጉ ነበር።
ከዚያም ከአሥራ ሁለቱ አንዱ ሆኖ በተቆጠረውና አስቆሮቱ ተብሎ በሚጠራው በይሁዳ ሰይጣን ገባበት፤
ይሁዳም ወደ ካህናት አለቆችና ወደ ቤተ መቅደሱ ሹሞች ሄዶ ኢየሱስን ለእነሱ አሳልፎ መስጠት ስለሚችልበት መንገድ ተነጋገረ።
እነሱም በጉዳዩ ተደስተው የብር ገንዘብ ሊሰጡት ተስማሙ።
እሱም በዚህ ተስማምቶ ሕዝብ በሌለበት እሱን አሳልፎ መስጠት የሚችልበትን ምቹ አጋጣሚ ይፈልግ ጀመር።
የቂጣ በዓል የሚከበርበት ቀን ደረሰ፤ በዚህ ዕለት የፋሲካ መሥዋዕት ይቀርብ ነበር፤
ስለዚህ ኢየሱስ “ሄዳችሁ ፋሲካን እንድንበላ አዘጋጁልን” ብሎ ጴጥሮስንና ዮሐንስን ላካቸው።
እነሱም “የት እንድናዘጋጅ ትፈልጋለህ?” አሉት።
እሱም እንዲህ አላቸው፦ “ወደ ከተማው ስትገቡ የውኃ እንስራ የተሸከመ ሰው ታገኛላችሁ። እሱን ተከትላችሁ ወደሚገባበት ቤት ሂዱ።
የቤቱንም ባለቤት ‘መምህሩ “ከደቀ መዛሙርቴ ጋር ፋሲካን የምበላበት የእንግዳ ማረፊያ የት ነው?” ብሎሃል’ በሉት።
ሰውየውም የተሰናዳ ሰፊ ሰገነት ያሳያችኋል፤ በዚያ አዘጋጁ።”
እነሱም ሄዱ፤ እንዳላቸውም ሆኖ አገኙት፤ ለፋሲካ በዓሉም ዝግጅት አደረጉ።
ሰዓቱ በደረሰ ጊዜም ከሐዋርያቱ ጋር በማዕድ ተቀመጠ።
እንዲህም አላቸው፦ “መከራ ከመቀበሌ በፊት ይህን ፋሲካ አብሬያችሁ ለመብላት በጣም ስመኝ ነበር፤
እላችኋለሁና፣ የዚህ ፋሲካ ትርጉም በአምላክ መንግሥት ፍጻሜውን እስኪያገኝ ድረስ ፋሲካን ዳግመኛ አልበላም።”
ከዚያም ጽዋ ተቀብሎ አምላክን ካመሰገነ በኋላ እንዲህ አለ፦ “እንኩ፣ ይህን ጽዋ እየተቀባበላችሁ ጠጡ፤
እላችኋለሁና፣ ከአሁን ጀምሮ የአምላክ መንግሥት እስኪመጣ ድረስ ከዚህ ወይን ዳግመኛ አልጠጣም።”
በተጨማሪም ቂጣ አንስቶ አመሰገነ፣ ከቆረሰውም በኋላ ሰጣቸውና “ይህ ስለ እናንተ የሚሰጠውን ሥጋዬን ያመለክታል። ይህን ሁልጊዜ ለመታሰቢያዬ አድርጉት” አላቸው።
በተጨማሪም ራት ከበሉ በኋላ ጽዋውን አንስቶ ልክ እንደዚሁ አደረገ፤ እንዲህም አለ፦ “ይህ ጽዋ ስለ እናንተ በሚፈሰው ደሜ አማካኝነት የሚመሠረተውን አዲሱን ቃል ኪዳን ያመለክታል።
“ነገር ግን አሳልፎ የሚሰጠኝ ሰው እጅ ከእኔ ጋር በማዕድ ነው።
እርግጥ የሰው ልጅ አስቀድሞ በተወሰነው መሠረት ይሄዳል፤ አሳልፎ ለሚሰጠው ለዚያ ሰው ግን ወዮለት!”
ስለዚህ ከመካከላቸው በእርግጥ ይህን የሚያደርገው ማን ሊሆን እንደሚችል እርስ በርሳቸው ይነጋገሩ ጀመር።
ደግሞም ‘ከመካከላችን ታላቅ የሆነው ማን ነው?’ በሚል በመካከላቸው የጦፈ ክርክር ተነሳ።
እሱ ግን እንዲህ አላቸው፦ “የአሕዛብ ነገሥታት በእነሱ ላይ ሥልጣናቸውን ያሳያሉ፤ እንዲሁም በሕዝባቸው ላይ ሥልጣን ያላቸው ሰዎች በጎ አድራጊዎች ተብለው ይጠራሉ።
እናንተ ግን እንዲህ አትሁኑ። ከዚህ ይልቅ ከእናንተ መካከል ታላቅ የሆነ እንደ ታናሽ ይሁን፤ አመራር የሚሰጥም እንደ አገልጋይ ይሁን።
ለመሆኑ በማዕድ ከተቀመጠና ቆሞ ከሚያገለግል ማን ይበልጣል? በማዕድ የተቀመጠው አይደለም? እኔ ግን በመካከላችሁ ያለሁት እንደ አገልጋይ ሆኜ ነው።
“ይሁን እንጂ እናንተ በፈተናዎቼ ከጎኔ ሳትለዩ ቆይታችኋል፤
አባቴ ከእኔ ጋር ቃል ኪዳን እንዳደረገ ሁሉ እኔም ከእናንተ ጋር ለመንግሥት ቃል ኪዳን አደርጋለሁ፤
ይኸውም በመንግሥቴ ከማዕዴ እንድትበሉና እንድትጠጡ እንዲሁም በዙፋን ተቀምጣችሁ በ12ቱ የእስራኤል ነገዶች ላይ እንድትፈርዱ ነው።
“ስምዖን፣ ስምዖን፣ ሰይጣን ሁላችሁንም እንደ ስንዴ ያበጥራችሁ ዘንድ ጥያቄ አቅርቧል።
እኔ ግን እምነትህ እንዳይጠፋ ስለ አንተ ምልጃ አቀረብኩ፤ አንተም በተመለስክ ጊዜ ወንድሞችህን አበርታ።”
በዚህ ጊዜ ጴጥሮስ “ጌታ ሆይ፣ እኔ ከአንተ ጋር ወደ ወህኒ ለመውረድም ሆነ ለመሞት ዝግጁ ነኝ” አለው።
እሱ ግን “ጴጥሮስ ሆይ፣ እውነት እልሃለሁ፣ ዛሬ ዶሮ ከመጮኹ በፊት፣ አላውቀውም ብለህ ሦስት ጊዜ ትክደኛለህ” አለው።
በተጨማሪም እንዲህ አላቸው፦ “ያለገንዘብ ኮሮጆ፣ ያለምግብ ከረጢትና ያለትርፍ ጫማ በላክኋችሁ ጊዜ የጎደለባችሁ ነገር ነበር?” እነሱም “ምንም አልጎደለብንም” አሉ።
በዚህ ጊዜ እንዲህ አላቸው፦ “አሁን ግን የገንዘብ ኮሮጆ ያለው ኮሮጆውን ይያዝ፤ የምግብ ከረጢት ያለውም እንዲሁ፤ ሰይፍ የሌለው ደግሞ መደረቢያውን ሸጦ ሰይፍ ይግዛ።
ይህን የምላችሁ ‘ከዓመፀኞች ጋር ተቆጠረ’ ተብሎ የተጻፈው በእኔ ላይ መፈጸም ስላለበት ነው። ስለ እኔ የተነገረው ነገር ፍጻሜውን እያገኘ ነውና።”
እነሱም “ጌታ ሆይ፣ ይኸው ሁለት ሰይፎች አሉ” አሉት። እሱም “በቂ ነው” አላቸው።
ከዚያ ወጥቶም እንደ ልማዱ ወደ ደብረ ዘይት ተራራ ሄደ፤ ደቀ መዛሙርቱም ተከተሉት።
እዚያም በደረሱ ጊዜ “ወደ ፈተና እንዳትገቡ ተግታችሁ ጸልዩ” አላቸው።
እሱም የድንጋይ ውርወራ ያህል ከእነሱ በመራቅ ተንበርክኮ መጸለይ ጀመረ፤
እንዲህም አለ፦ “አባት ሆይ፣ ፈቃድህ ከሆነ ይህን ጽዋ ከእኔ አርቅ። ይሁንና የእኔ ሳይሆን የአንተ ፈቃድ ይፈጸም።”
ከዚያም አንድ መልአክ ከሰማይ ተገልጦለት አበረታታው።
ሆኖም በከፍተኛ ጭንቀት ተውጦ ከበፊቱ ይበልጥ አጥብቆ መጸለዩን ቀጠለ፤ ላቡም መሬት ላይ እንደሚንጠባጠብ ደም ሆኖ ነበር።
ከጸለየም በኋላ ወደ ደቀ መዛሙርቱ ሲሄድ ከሐዘን የተነሳ ደክሟቸው ስለነበር ሲያንቀላፉ አገኛቸው።
እሱም “ለምን ትተኛላችሁ? ተነሱ፤ ደግሞም ወደ ፈተና እንዳትገቡ ተግታችሁ ጸልዩ” አላቸው።
ገና እየተናገረ ሳለ ብዙ ሰዎች መጡ፤ ከአሥራ ሁለቱ አንዱ የሆነው ይሁዳ የተባለውም ሰው ይመራቸው ነበር፤ ሊስመውም ወደ ኢየሱስ ተጠጋ።
ኢየሱስ ግን “ይሁዳ፣ የሰውን ልጅ በመሳም አሳልፈህ ትሰጣለህ?” አለው።
በዙሪያው የነበሩትም አዝማሚያውን ሲያዩ “ጌታ ሆይ፣ በሰይፍ እንምታቸው?” አሉት።
እንዲያውም ከመካከላቸው አንዱ የሊቀ ካህናቱን ባሪያ መትቶ ቀኝ ጆሮውን ቆረጠው።
ኢየሱስ ግን መልሶ “ተዉ!” አለ። ጆሮውንም ዳሶ ፈወሰው።
ከዚያም ኢየሱስ እሱን ለመያዝ የመጡትን የካህናት አለቆች፣ የቤተ መቅደሱን ሹሞችና ሽማግሌዎች እንዲህ አላቸው፦ “ወንበዴ የምትይዙ ይመስል ሰይፍና ቆመጥ ይዛችሁ መጣችሁ?
በየዕለቱ በቤተ መቅደስ አብሬያችሁ ሳለሁ እኔን ለመያዝ እጃችሁን አላነሳችሁብኝም። ይሁንና ይህ የእናንተ ሰዓትና ጨለማ የሚነግሥበት ሰዓት ነው።”
ከዚያም ሰዎቹ ይዘው ወሰዱትና ወደ ሊቀ ካህናቱ ቤት አመጡት፤ ጴጥሮስም በርቀት ይከተል ነበር።
በግቢው መካከል እሳት አንድደው አንድ ላይ ተቀምጠው ሳለ ጴጥሮስም ከእነሱ ጋር ተቀመጠ።
ይሁንና አንዲት አገልጋይ እሳቱ አጠገብ ተቀምጦ ሲሞቅ አየችውና ትኩር ብላ ከተመለከተችው በኋላ “ይህ ሰውም ከእሱ ጋር ነበር” አለች።
እሱ ግን “አንቺ ሴት፣ እኔ አላውቀውም” ሲል ካደ።
ከጥቂት ጊዜ በኋላ አንድ ሌላ ሰው አየውና “አንተም ከእነሱ አንዱ ነህ” አለው። ጴጥሮስ ግን “አንተ ሰው፣ አይደለሁም” አለ።
አንድ ሰዓት ያህል ካለፈ በኋላ ደግሞ አንድ ሌላ ሰው “ይህ ሰው፣ የገሊላ ሰው ስለሆነ በእርግጥ ከእሱ ጋር ነበር!” በማለት አጥብቆ ይናገር ጀመር።
ጴጥሮስ ግን “አንተ ሰው፣ ምን እንደምታወራ አላውቅም” አለ። ገና እየተናገረም ሳለ ዶሮ ጮኸ።
በዚህ ጊዜ ጌታ ዞር ብሎ ጴጥሮስን ትክ ብሎ አየው፤ ጴጥሮስም “ዛሬ ዶሮ ሳይጮኽ ሦስት ጊዜ ትክደኛለህ” በማለት ጌታ የተናገረውን ቃል አስታወሰ።
ከዚያም ወደ ውጭ ወጥቶ ምርር ብሎ አለቀሰ።
ኢየሱስን የያዙት ሰዎችም እየመቱት ያሾፉበት ጀመር፤
ፊቱንም ከሸፈኑት በኋላ “እስቲ ትንቢት ተናገር! የመታህ ማን ነው?” እያሉ ይጠይቁት ነበር።
በእሱም ላይ ሌላ ብዙ የስድብ ቃል ይሰነዝሩ ነበር።
በነጋም ጊዜ የካህናት አለቆችንና ጸሐፍትን ጨምሮ የሕዝቡ ሽማግሌዎች ጉባኤ አንድ ላይ ተሰበሰበ፤ ኢየሱስንም ወደ ሳንሄድሪን ሸንጎ አዳራሻቸው አምጥተው እንዲህ አሉት፦
“አንተ ክርስቶስ ከሆንክ ንገረን።” እሱ ግን እንዲህ አላቸው፦ “ብነግራችሁም እንኳ ፈጽሞ አታምኑም።
ብጠይቃችሁም አትመልሱም።
ያም ሆነ ይህ ከአሁን ጀምሮ የሰው ልጅ በኃያሉ አምላክ ቀኝ ይቀመጣል።”
በዚህ ጊዜ ሁሉም “ስለዚህ የአምላክ ልጅ ነህ ማለት ነው?” አሉት። እሱም “የአምላክ ልጅ መሆኔን እናንተው ራሳችሁ እየተናገራችሁ ነው” አላቸው።
እነሱም “ከዚህ በላይ ምን ማስረጃ ያስፈልገናል? እኛ ራሳችን ከገዛ አፉ ሰምተነዋል” አሉ።
አንድ ቀን ቀራጮችና ኃጢአተኞች ሁሉ ኢየሱስን ለመስማት በዙሪያው ተሰበሰቡ።
ፈሪሳውያንና ጸሐፍትም “ይህ ሰው ኃጢአተኞችን ይቀበላል፤ ከእነሱም ጋር ይበላል” እያሉ አጉረመረሙ።
በዚህ ጊዜ የሚከተለውን ምሳሌ ነገራቸው፦
“ከእናንተ መካከል 100 በጎች ያሉት ሰው አንዷ ብትጠፋበት 99ኙን በምድረ በዳ ትቶ የጠፋችውን እስኪያገኝ ድረስ አይፈልግም?
በሚያገኛትም ጊዜ ደስ ብሎት በጫንቃው ላይ ይሸከማታል።
ቤት ሲደርስም ጓደኞቹንና ጎረቤቶቹን በአንድነት ጠርቶ ‘የጠፋችውን በጌን ስላገኘኋት የደስታዬ ተካፋዮች ሁኑ’ ይላቸዋል።
እላችኋለሁ፣ ልክ እንደዚሁ ንስሐ መግባት ከማያስፈልጋቸው 99 ጻድቃን ይልቅ ንስሐ በሚገባ አንድ ኃጢአተኛ በሰማይ ታላቅ ደስታ ይሆናል።
“ወይም ደግሞ አሥር ድራክማ ሳንቲሞች ያሏት አንዲት ሴት አንዱ ድራክማ ቢጠፋባት መብራት አብርታ ቤቷን በመጥረግ እስክታገኘው ድረስ በደንብ አትፈልገውም?
ሳንቲሙን ባገኘችው ጊዜም ጓደኞቿንና ጎረቤቶቿን በአንድነት ጠርታ ‘የጠፋብኝን ድራክማ ሳንቲም ስላገኘሁት የደስታዬ ተካፋዮች ሁኑ’ ትላቸዋለች።
እላችኋለሁ፣ ልክ እንደዚሁ ንስሐ በሚገባ በአንድ ኃጢአተኛ በአምላክ መላእክት ዘንድ ደስታ ይሆናል።”
ከዚያም እንዲህ አለ፦ “አንድ ሰው ሁለት ልጆች ነበሩት።
ታናሽየውም ልጅ አባቱን ‘አባቴ ሆይ፣ ከንብረትህ ድርሻዬን ስጠኝ’ አለው። በመሆኑም አባትየው ንብረቱን ለልጆቹ አካፈላቸው።
ከጥቂት ቀንም በኋላ ታናሽየው ልጅ ያለውን ነገር ሁሉ ሰብስቦ ወደ ሩቅ አገር ተጓዘ፤ በዚያም ልቅ የሆነ ሕይወት በመኖር ንብረቱን አባከነ።
ያለውን ሁሉ ከጨረሰ በኋላ በዚያ አገር በሙሉ ከባድ ረሃብ ተከሰተ፤ በዚህ ጊዜ ችግር ላይ ወደቀ።
ከችግሩም የተነሳ ከዚያ አገር ሰዎች ወደ አንዱ ሄዶ የሙጥኝ አለ፤ ሰውየውም አሳማ እንዲጠብቅለት ወደ ሜዳ ላከው።
እሱም አሳማዎቹ የሚመገቡትን ምግብ በልቶ ለመጥገብ ይመኝ ነበር፤ ነገር ግን የሚሰጠው አልነበረም።
“ወደ ልቦናው ሲመለስ ግን እንዲህ አለ፦ ‘ስንቶቹ የአባቴ ቅጥር ሠራተኞች ምግብ ተርፏቸው እኔ እዚህ በረሃብ ልሞት ነው!
ተነስቼ ወደ አባቴ በመሄድ እንዲህ እለዋለሁ፦ “አባቴ ሆይ፣ በአምላክና በአንተ ላይ በደል ፈጽሜአለሁ።
ከእንግዲህ ልጅህ ተብዬ ልጠራ አይገባኝም። ከቅጥር ሠራተኞችህ እንደ አንዱ አድርገኝ።”’
ስለዚህ ተነስቶ ወደ አባቱ ሄደ። ገና ሩቅ ሳለም አባቱ አየው፤ በዚህ ጊዜ አንጀቱ ተላወሰ፤ እየሮጠ ሄዶም አንገቱ ላይ ተጠምጥሞ ሳመው።
ከዚያም ልጁ ‘አባቴ ሆይ፣ በአምላክና በአንተ ላይ በደል ፈጽሜአለሁ። ከእንግዲህ ልጅህ ተብዬ ልጠራ አይገባኝም’ አለው።
አባትየው ግን ባሪያዎቹን እንዲህ አላቸው፦ ‘ቶሎ በሉ! ምርጥ የሆነውን ልብስ አምጥታችሁ አልብሱት፤ ለእጁ ቀለበት፣ ለእግሩም ጫማ አድርጉለት።
የሰባውንም ጥጃ አምጥታችሁ እረዱ፤ እንብላ፤ እንደሰት።
ይህ ልጄ ሞቶ ነበርና፤ አሁን ግን ሕያው ሆኗል። ጠፍቶ ነበር፤ ተገኝቷል።’ ከዚያም ይደሰቱ ጀመር።
“በዚህ ጊዜ ታላቁ ልጅ በእርሻ ቦታ ነበር፤ ተመልሶ መጥቶ ወደ ቤት በተቃረበ ጊዜ የሙዚቃና የጭፈራ ድምፅ ሰማ።
ስለዚህ ከአገልጋዮቹ አንዱን ጠርቶ ነገሩ ምን እንደሆነ ጠየቀው።
አገልጋዩም ‘ወንድምህ መጥቷል፤ በደህና ስለመጣም አባትህ የሰባውን ጥጃ አርዶለታል’ አለው።
እሱ ግን ተቆጣ፤ ወደ ቤት ለመግባትም አሻፈረኝ አለ። ከዚያም አባቱ ወጥቶ ይለምነው ጀመር።
እሱም መልሶ አባቱን እንዲህ አለው፦ ‘እነሆ፣ እኔ ስንት ዓመት ሙሉ እንደ ባሪያ ሳገለግልህ ኖርኩ፤ መቼም ቢሆን ከትእዛዝህ ዝንፍ ብዬ አላውቅም፤ አንተ ግን ከጓደኞቼ ጋር እንድደሰት አንዲት የፍየል ጠቦት እንኳ ሰጥተኸኝ አታውቅም።
ሆኖም ሀብትህን ከዝሙት አዳሪዎች ጋር ያወደመው ይህ ልጅህ ገና ከመምጣቱ የሰባውን ጥጃ አረድክለት።’
በዚህ ጊዜ አባቱ እንዲህ አለው፦ ‘ልጄ፣ አንተ ሁልጊዜ ከእኔ ጋር ነህ፤ ደግሞም የእኔ የሆነው ሁሉ የአንተ ነው።
ሆኖም ይህ ወንድምህ ሞቶ ነበር፤ አሁን ግን ሕያው ሆኗል፤ ጠፍቶ ነበር፤ ተገኝቷል። ስለዚህ ልንደሰትና ሐሴት ልናደርግ ይገባል።’”
ከዚያም ኢየሱስ በመንፈስ ቅዱስ ተሞልቶ ከዮርዳኖስ ተመለሰ፤ በምድረ በዳም ሳለ መንፈስ ይመራው ነበር፤
በዚያም 40 ቀን ቆየ፤ ዲያብሎስም ፈተነው። በእነዚህም ቀናት ምንም ስላልበላ መጨረሻ ላይ ተራበ።
በዚህ ጊዜ ዲያብሎስ “የአምላክ ልጅ ከሆንክ እስቲ ይህ ድንጋይ ዳቦ እንዲሆን እዘዝ” አለው።
ኢየሱስ ግን “‘ሰው በምግብ ብቻ አይኖርም’ ተብሎ ተጽፏል” ሲል መለሰለት።
ቀጥሎም ዲያብሎስ ወደ አንድ ከፍ ያለ ቦታ አወጣውና የዓለምን መንግሥታት ሁሉ በቅጽበት አሳየው።
ከዚያም እንዲህ አለው፦ “ይህ ሁሉ ሥልጣንና የእነዚህ መንግሥታት ክብር ተሰጥቶኛል፤ እኔ ደግሞ ለፈለግኩት መስጠት ስለምችል ለአንተ እሰጥሃለሁ።
ስለዚህ አንድ ጊዜ በፊቴ ተደፍተህ ብታመልከኝ ይህ ሁሉ የአንተ ይሆናል።”
ኢየሱስም መልሶ “‘ይሖዋ አምላክህን ብቻ አምልክ፤ ለእሱም ብቻ ቅዱስ አገልግሎት አቅርብ’ ተብሎ ተጽፏል” አለው።
ከዚያም ወደ ኢየሩሳሌም ከወሰደው በኋላ በቤተ መቅደሱ አናት ላይ አቁሞ እንዲህ አለው፦ “የአምላክ ልጅ ከሆንክ እስቲ ራስህን ወደ ታች ወርውር፤
እንዲህ ተብሎ ተጽፏልና፦ ‘አንተን እንዲጠብቁ መላእክቱን ስለ አንተ ያዛል።’
እንዲሁም ‘እግርህን እንቅፋት እንዳይመታው በእጃቸው ያነሱሃል።’”
ኢየሱስም መልሶ “‘አምላክህን ይሖዋን አትፈታተነው’ ተብሏል” አለው።
ዲያብሎስም ፈተናውን ሁሉ ከጨረሰ በኋላ ሌላ አመቺ ጊዜ እስኪያገኝ ድረስ ትቶት ሄደ።
ከዚህ በኋላ ኢየሱስ በመንፈስ ኃይል ወደ ገሊላ ተመለሰ። ዝናውም በዙሪያው ባለ አገር ሁሉ ተሰራጨ።
በተጨማሪም በምኩራቦቻቸው ማስተማር ጀመረ፤ ሕዝቡም ሁሉ ያከብረው ነበር።
ከዚያም ወዳደገበት ቦታ ወደ ናዝሬት መጣ፤ እንደ ልማዱም በሰንበት ቀን ወደ ምኩራብ ገባ፤ ሊያነብም ተነስቶ ቆመ።
የነቢዩ ኢሳይያስ ጥቅልልም ተሰጠው፤ ጥቅልሉንም ተርትሮ እንዲህ ተብሎ የተጻፈበትን ቦታ አገኘ፦
“የይሖዋ መንፈስ በእኔ ላይ ነው፤ ምክንያቱም ለድሆች ምሥራች እንድናገር ቀብቶኛል። ለተማረኩት ነፃነትን፣ ለታወሩትም ማየትን እንዳውጅ፣ የተጨቆኑትን ነፃ እንዳወጣ
እንዲሁም የይሖዋን ሞገስ ስለሚያገኙበት ዓመት እንድሰብክ ልኮኛል።”
ከዚያም ጥቅልሉን ጠቅልሎ ለአገልጋዩ መልሶ ሰጠውና ተቀመጠ፤ በምኩራቡ ውስጥ ያሉት ሰዎችም ሁሉ ትኩር ብለው ይመለከቱት ነበር።
እሱም “ይህ አሁን የሰማችሁት የቅዱሳን መጻሕፍት ቃል ዛሬ ተፈጸመ” አላቸው።
ሁሉም ስለ እሱ መልካም ነገር ይናገሩ ጀመር፤ ከአፉ በሚወጡት የሚማርኩ ቃላትም በመደነቅ “ይህ የዮሴፍ ልጅ አይደለም እንዴ?” ይሉ ነበር።
በዚህ ጊዜ እንዲህ አላቸው፦ “‘አንተ ሐኪም፣ እስቲ ራስህን አድን’ የሚለውን አባባል እንደምትጠቅሱብኝ ጥርጥር የለውም። ‘በቅፍርናሆም እንደተደረገ የሰማነውን ነገር እዚህ በራስህ አገርም አድርግ’ ትሉኛላችሁ።”
እንዲህም አላቸው፦ “እውነት እላችኋለሁ፣ ነቢይ በገዛ አገሩ ተቀባይነት አያገኝም።
እውነቱን ልንገራችሁ፦ ለምሳሌ በኤልያስ ዘመን ሰማይ ለሦስት ዓመት ከስድስት ወር በተዘጋና በምድሪቱ ሁሉ ላይ ጽኑ ረሃብ በተከሰተ ጊዜ በእስራኤል ብዙ መበለቶች ነበሩ።
ሆኖም ኤልያስ በሲዶና አገር በሰራፕታ ትኖር ወደነበረች አንዲት መበለት ተላከ እንጂ ከእነዚህ ሴቶች ወደ አንዷም አልተላከም።
በተጨማሪም በነቢዩ ኤልሳዕ ዘመን በእስራኤል ብዙ የሥጋ ደዌ በሽተኞች ነበሩ፤ ሆኖም ከሶርያዊው ከንዕማን በስተቀር ከእነሱ መካከል አንድም ሰው አልነጻም።”
በምኩራቡ ውስጥ የነበሩት ሁሉ ይህን ሲሰሙ እጅግ ተቆጡ፤
ተነስተውም እያጣደፉ ከከተማው አስወጡት፤ ቁልቁል ገፍትረው ሊጥሉትም ፈልገው ከተማቸው ወደምትገኝበት ተራራ አፋፍ ወሰዱት።
እሱ ግን በመካከላቸው ሰንጥቆ ሄደ።
ከዚያም በገሊላ ምድር ወደምትገኘው ወደ ቅፍርናሆም ከተማ ሄደ። እዚያም በሰንበት ሕዝቡን ያስተምር ነበር፤
በሥልጣን ይናገር ስለነበረም ሕዝቡ በትምህርት አሰጣጡ እጅግ ተደነቁ።
በምኩራቡም ውስጥ ርኩስ መንፈስ ማለትም ጋኔን ያደረበት አንድ ሰው ነበር፤ ሰውየውም በታላቅ ድምፅ እንዲህ ሲል ጮኸ፦
“እንዴ! የናዝሬቱ ኢየሱስ፣ እኛ ከአንተ ጋር ምን ጉዳይ አለን? የመጣኸው ልታጠፋን ነው? ማን እንደሆንክ በሚገባ አውቃለሁ፤ አንተ የአምላክ ቅዱስ አገልጋይ ነህ።”
ሆኖም ኢየሱስ “ዝም በል፤ ከእሱም ውጣ!” ብሎ ገሠጸው። ጋኔኑም ሰውየውን በሕዝቡ ፊት ከጣለው በኋላ ምንም ሳይጎዳው ለቆት ወጣ።
በዚህ ጊዜ ሁሉም በመገረም “እንዴ! ይህ ምን ዓይነት አነጋገር ነው? ርኩሳን መናፍስትን በሥልጣንና በኃይል ያዛል፤ እነሱም ታዘው ይወጣሉ!” ሲሉ እርስ በርሳቸው ይነጋገሩ ጀመር።
ስለ ኢየሱስ የሚወራው ወሬም በዙሪያው ባለው አገር ሁሉ ተዳረሰ።
ኢየሱስ ከምኩራቡ ከወጣ በኋላ ወደ ስምዖን ቤት ገባ። የስምዖንም አማት ኃይለኛ ትኩሳት ይዟት እየተሠቃየች ነበር፤ እነሱም እንዲረዳት ለመኑት።
እሱም አጠገቧ ቆመና ጎንበስ ብሎ ትኩሳቱን ገሠጸው፤ ትኩሳቱም ለቀቃት። ወዲያውም ተነስታ ታገለግላቸው ጀመር።
ፀሐይ ስትጠልቅም ሰዎች በተለያየ በሽታ የተያዙ ሕመምተኞቻቸውን ወደ እሱ አመጡ። እሱም በእያንዳንዳቸው ላይ እጁን በመጫን ፈወሳቸው።
አጋንንትም “አንተ የአምላክ ልጅ ነህ” እያሉና እየጮኹ ከብዙ ሰዎች ወጡ። እሱ ግን ገሠጻቸው፤ ክርስቶስ መሆኑንም አውቀው ስለነበር እንዳይናገሩ ከለከላቸው።
በነጋም ጊዜ ወጥቶ ገለል ወዳለ ስፍራ ሄደ። ሕዝቡ ግን ፈልገው ፈላልገው  ያለበት ቦታ ድረስ መጡ፤ እንዳይሄድባቸውም ለመኑት።
እሱ ግን “ለሌሎች ከተሞችም የአምላክን መንግሥት ምሥራች ማወጅ አለብኝ፤ ምክንያቱም የተላክሁት ለዚህ ዓላማ ነው” አላቸው።
በመሆኑም በይሁዳ ምኩራቦች መስበኩን ቀጠለ።
አንድ ቀን ኢየሱስ በቤተ መቅደሱ ውስጥ ሕዝቡን እያስተማረና ምሥራቹን እያወጀ ሳለ የካህናት አለቆችና ጸሐፍት ከሕዝቡ ሽማግሌዎች ጋር መጡ፤
ከዚያም “እስቲ ንገረን፤ እነዚህን ነገሮች የምታደርገው በምን ሥልጣን ነው? ይህን ሥልጣን የሰጠህስ ማን ነው?” አሉት።
እሱም መልሶ እንዲህ አላቸው፦ “እኔም አንድ ጥያቄ እጠይቃችኋለሁ፤ እናንተም መልሱልኝ፦
ዮሐንስ የማጥመቅ ሥልጣን ያገኘው ከአምላክ ነው ወይስ ከሰው?”
እነሱም እርስ በርሳቸው እንዲህ ተባባሉ፦ “‘ከአምላክ’ ብንል ‘ታዲያ ለምን አላመናችሁትም?’ ይለናል፤
‘ከሰው’ ብንል ደግሞ ሕዝቡ ሁሉ ዮሐንስ ነቢይ ነው ብለው ስለሚያምኑ በድንጋይ ይወግሩናል።”
ስለዚህ ‘ከየት እንደሆነ አናውቅም’ ብለው መለሱለት።
ኢየሱስም “እኔም እነዚህን ነገሮች በምን ሥልጣን እንደማደርግ አልነግራችሁም” አላቸው።
ከዚያም ለሕዝቡ የሚከተለውን ምሳሌ ይነግራቸው ጀመር፦ “አንድ ሰው የወይን እርሻ አለማና ለገበሬዎች አከራየ፤ ወደ ሌላ አገር ሄዶም ረዘም ላለ ጊዜ ቆየ።
ወቅቱ ሲደርስ ከወይኑ ፍሬ ድርሻውን እንዲልኩለት አንድ ባሪያ ወደ ገበሬዎቹ ላከ። ይሁንና ገበሬዎቹ ባሪያውን ከደበደቡት በኋላ ባዶ እጁን ሰደዱት።
እሱ ግን በድጋሚ ሌላ ባሪያ ወደ እነሱ ላከ። ይሄኛውንም ደብድበውና አዋርደው ባዶ እጁን ሰደዱት።
አሁንም ሦስተኛ ባሪያ ላከ፤ እሱንም ካቆሰሉት በኋላ አውጥተው ጣሉት።
በዚህ ጊዜ የወይን እርሻው ባለቤት ‘ምን ባደርግ ይሻላል? የምወደውን ልጄን እልካለሁ። መቼም እሱን ያከብሩታል’ አለ።
ገበሬዎቹ ልጁን ባዩት ጊዜ እርስ በርሳቸው ‘ወራሹ ይሄ ነው። ርስቱ የእኛ እንዲሆን እንግደለው’ ተባባሉ።
ከዚያም ከወይን እርሻው ጎትተው በማውጣት ገደሉት። ታዲያ የወይኑ እርሻ ባለቤት ምን የሚያደርጋቸው ይመስላችኋል?
ይመጣና እነዚህን ገበሬዎች ይገድላል፤ የወይን እርሻውንም ለሌሎች ይሰጣል።” ሕዝቡም ይህን ሲሰሙ “ይህስ ከቶ አይሁን!” አሉ።
ኢየሱስም እነሱን ትኩር ብሎ በመመልከት እንዲህ አለ፦ “ታዲያ ‘ግንበኞች የናቁት ድንጋይ እሱ የማዕዘን ራስ ድንጋይ ሆነ’ ተብሎ የተጻፈው ትርጉሙ ምንድን ነው?
በዚህ ድንጋይ ላይ የሚወድቅ ሁሉ ይሰባበራል። ድንጋዩ የሚወድቅበት ሰው ሁሉ ደግሞ ይደቅቃል።”
በዚህ ጊዜ ጸሐፍትና የካህናት አለቆች ይህን ምሳሌ የተናገረው እነሱን አስቦ እንደሆነ ስለተረዱ በዚያኑ ሰዓት ሊይዙት ፈለጉ፤ ሆኖም ሕዝቡን ፈሩ።
በቅርብ ሲከታተሉት ከቆዩ በኋላ በንግግሩ እንዲያጠምዱት ጻድቅ መስለው የሚቀርቡ ሰዎችን በድብቅ ቀጥረው ላኩ፤ ይህን ያደረጉት ለመንግሥትና ለአገረ ገዢው አሳልፈው ለመስጠት ነው።
የተላኩትም ሰዎች እንዲህ ሲሉ ጠየቁት፦ “መምህር፣ አንተ ትክክለኛውን ነገር እንደምትናገርና እንደምታስተምር እንዲሁም እንደማታዳላ፣ ከዚህ ይልቅ የአምላክን መንገድ በእውነት እንደምታስተምር እናውቃለን፦
ለመሆኑ ለቄሳር ግብር መክፈል ይገባናል ወይስ አይገባንም?”
እሱ ግን ተንኮላቸው ገብቶት እንዲህ አላቸው፦
“እስቲ አንድ ዲናር አሳዩኝ። በላዩ ላይ ያለው ምስልና የተቀረጸው ጽሑፍ የማን ነው?” እነሱም “የቄሳር” አሉ።
እሱም “እንግዲያው የቄሳር የሆነውን ለቄሳር፣ የአምላክ የሆነውን ደግሞ ለአምላክ ስጡ” አላቸው።
እነሱም በሕዝቡ ፊት በንግግሩ ሊያጠምዱት አልቻሉም፤ ከዚህ ይልቅ በመልሱ በመገረም ዝም አሉ።
ሆኖም በትንሣኤ ከማያምኑት ሰዱቃውያን መካከል አንዳንዶቹ መጥተው ጥያቄ አቀረቡለት፦
“መምህር፣ ሙሴ ‘አንድ ሰው ሚስት አግብቶ ልጅ ሳይወልድ ቢሞት ወንድሙ ሚስትየዋን አግብቶ ለወንድሙ ዘር መተካት አለበት’ ብሎ ጽፎልናል።
እንግዲህ ሰባት ወንድማማቾች ነበሩ። የመጀመሪያው ሚስት አገባ፤ ሆኖም ልጅ ሳይወልድ ሞተ።
ሁለተኛውም እንደዚሁ፤
ሦስተኛውም አገባት። በዚሁ አኳኋን ሰባቱም አግብተዋት ልጆች ሳይወልዱ ሞቱ።
በመጨረሻም ሴትየዋ ሞተች።
እንግዲህ ሰባቱም ስላገቧት በትንሣኤ ለየትኛው ሚስት ትሆናለች?”
ኢየሱስ እንዲህ አላቸው፦ “የዚህ ሥርዓት ልጆች ያገባሉ እንዲሁም ይዳራሉ፤
ሆኖም የሚመጣውን ሥርዓት መውረስና የሙታን ትንሣኤን ማግኘት የሚገባቸው አያገቡም እንዲሁም አይዳሩም።
እንዲያውም እንደ መላእክት ስለሆኑ ከዚያ በኋላ ሊሞቱ አይችሉም፤ የትንሣኤ ልጆች ስለሆኑም የአምላክ ልጆች ናቸው።
ይሁንና ሙሴም እንኳ ስለ ቁጥቋጦው በሚገልጸው ታሪክ ላይ ይሖዋን ‘የአብርሃም አምላክ፣ የይስሐቅ አምላክና የያዕቆብ አምላክ’ ብሎ በጠራው ጊዜ ሙታን እንደሚነሡ አስታውቋል።
እሱ የሕያዋን እንጂ የሙታን አምላክ አይደለም፤ በእሱ ፊት ሁሉም ሕያዋን ናቸውና።”
በዚህ ጊዜ አንዳንድ ጸሐፍት “መምህር፣ ጥሩ ብለሃል” አሉ።
ከዚያ በኋላ አንድም ጥያቄ ሊጠይቁት አልደፈሩም።
እሱ ደግሞ እንዲህ ሲል ጠየቃቸው፦ “ሰዎች ክርስቶስ የዳዊት ልጅ ነው እንዴት ይላሉ?
ምክንያቱም ዳዊት ራሱ በመዝሙር መጽሐፍ ላይ እንዲህ ብሏል፦ ‘ይሖዋ ጌታዬን እንዲህ ብሎታል፦ “በቀኜ ተቀመጥ፤
ጠላቶችህን ለእግርህ መርገጫ እስከማደርግልህ ድረስ በቀኜ ሁን።”’
ስለዚህ ዳዊት ‘ጌታ’ ብሎ ጠርቶታል፤ ታዲያ እንዴት ልጁ ይሆናል?”
ከዚያም ሕዝቡ ሁሉ እየሰሙት ደቀ መዛሙርቱን እንዲህ አላቸው፦
“ዘርፋፋ ልብስ ለብሰው መዞር ከሚወዱ፣ በገበያ ቦታ ሰዎች እጅ እንዲነሷቸው ከሚሹ እንዲሁም በምኩራብ ከፊት መቀመጥ፣ በራት ግብዣ ላይም የክብር ቦታ መያዝ ከሚፈልጉ ከጸሐፍት ተጠንቀቁ፤
እነሱ የመበለቶችን ቤት ያራቁታሉ፤ ለታይታ ብለውም ጸሎታቸውን ያስረዝማሉ። እነዚህ የከፋ ፍርድ ይጠብቃቸዋል።”
በዚያን ጊዜ በብዙ ሺህ የሚቆጠር ሕዝብ እርስ በርስ እየተጋፋ እስኪረጋገጥ ድረስ ተሰብስቦ ሳለ ኢየሱስ በቅድሚያ ደቀ መዛሙርቱን እንዲህ አላቸው፦ “ከፈሪሳውያን እርሾ ይኸውም ከግብዝነት ተጠንቀቁ።
ይሁንና የተሰወረ መገለጡ፣ ሚስጥር የሆነም መታወቁ አይቀርም።
ስለዚህ በጨለማ የምትናገሩት ሁሉ በብርሃን ይሰማል፤ በጓዳ የምታንሾካሹኩት በሰገነት ላይ ይሰበካል።
በተጨማሪም ወዳጆቼ ሆይ፣ እላችኋለሁ፣ ሥጋን የሚገድሉትን ከዚያ በላይ ግን ምንም ማድረግ የማይችሉትን አትፍሩ።
ይልቁንስ ማንን መፍራት እንደሚገባችሁ አሳያችኋለሁ፦ ከገደለ በኋላ ወደ ገሃነም የመጣል ሥልጣን ያለውን ፍሩ። አዎ፣ እላችኋለሁ እሱን ፍሩ።
አምስት ድንቢጦች አነስተኛ ዋጋ ባላቸው ሁለት ሳንቲሞች ይሸጡ የለም? ሆኖም አንዷም እንኳ በአምላክ ዘንድ አትረሳም።
የራሳችሁ ፀጉር እንኳ አንድ ሳይቀር ተቆጥሯል። አትፍሩ፤ እናንተ ከብዙ ድንቢጦች የላቀ ዋጋ አላችሁ።
“እላችኋለሁ፣ በሰዎች ፊት የሚመሠክርልኝን ሁሉ የሰው ልጅም በአምላክ መላእክት ፊት ይመሠክርለታል።
በሰዎች ፊት የሚክደኝ ሁሉ ግን በአምላክ መላእክት ፊት ይካዳል።
በሰው ልጅ ላይ ክፉ ቃል የሚናገር ሁሉ ይቅር ይባልለታል፤ መንፈስ ቅዱስን የሚሳደብ ሁሉ ግን ይቅር አይባልም።
በሕዝባዊ ሸንጎዎች እንዲሁም በመንግሥት ሹማምንትና ባለሥልጣናት ፊት ሲያቀርቧችሁ እንዴት ብለን ወይም ምን ብለን የመከላከያ መልስ እንሰጣለን ወይም ደግሞ ምን እንላለን ብላችሁ አትጨነቁ፤
ምን መናገር እንዳለባችሁ መንፈስ ቅዱስ በዚያኑ ሰዓት ያስተምራችኋልና።”
ከዚያም ከሕዝቡ መካከል አንድ ሰው “መምህር፣ ወንድሜ ውርሳችንን እንዲያካፍለኝ ንገረው” አለው።
ኢየሱስም “አንተ ሰው፣ በእናንተ መካከል ፈራጅና ዳኛ እንድሆን ማን ሾመኝ?” አለው።
ከዚያም “አንድ ሰው ሀብታም ቢሆንም እንኳ ንብረቱ ሕይወት ሊያስገኝለት አይችልም፤ ስለዚህ ተጠንቀቁ፤ ከስግብግብነትም ሁሉ ተጠበቁ” አላቸው።
ይህን ካለ በኋላ እንዲህ ሲል አንድ ምሳሌ ነገራቸው፦ “አንድ ሀብታም ሰው መሬቱ ብዙ ምርት አስገኘለት።
በመሆኑም ‘ምርቴን የማከማችበት ቦታ ስለሌለኝ ምን ባደርግ ይሻላል?’ ብሎ በልቡ ማሰብ ጀመረ።
ከዚያም እንዲህ አለ፦ ‘እንዲህ አደርጋለሁ፦ ያሉኝን ጎተራዎች አፈርስና ትላልቅ ጎተራዎች እሠራለሁ፤ በዚያም እህሌንና ንብረቴን ሁሉ አከማቻለሁ፤
ነፍሴንም “ነፍሴ ሆይ፣ ለብዙ ዘመን የሚበቃ የተከማቸ ሀብት አለሽ፤ እንግዲህ ዘና በይ፣ ብዪ፣ ጠጪ፣ ደስም ይበልሽ” እላታለሁ።’
አምላክ ግን ‘አንተ ማስተዋል የጎደለህ፣ በዚህች ሌሊት ሕይወትህን ይፈልጓታል። ታዲያ ያከማቸኸው ነገር ለማን ይሆናል?’ አለው።
ለራሱ ሀብት የሚያከማች በአምላክ ዘንድ ግን ሀብታም ያልሆነ ሰው መጨረሻው ይኸው ነው።”
ከዚያም ደቀ መዛሙርቱን እንዲህ አላቸው፦ “ስለዚህ እላችኋለሁ፣ ስለ ሕይወታችሁ ምን እንበላለን ወይም ደግሞ ስለ ሰውነታችሁ ምን እንለብሳለን ብላችሁ አትጨነቁ።
ሕይወት ከምግብ ሰውነትም ከልብስ የላቀ ዋጋ አለውና።
ቁራዎችን ተመልከቱ፦ አይዘሩም፣ አያጭዱም እንዲሁም የእህል ማከማቻ ወይም ጎተራ የላቸውም፤ ሆኖም አምላክ ይመግባቸዋል። ታዲያ እናንተ ከወፎች እጅግ የላቀ ዋጋ የላችሁም?
ከእናንተ መካከል ተጨንቆ በዕድሜው ርዝማኔ ላይ አንድ ክንድ መጨመር የሚችል ይኖራል?
ታዲያ እንዲህ ያለውን ትንሽ ነገር እንኳ ማድረግ የማትችሉ ከሆነ ስለ ሌሎች ነገሮች ለምን ትጨነቃላችሁ?
እስቲ አበቦች እንዴት እንደሚያድጉ ተመልከቱ፦ አይለፉም ወይም አይፈትሉም፤ ነገር ግን እላችኋለሁ፣ ያን ያህል ክብር የነበረው ሰለሞን እንኳ ከእነዚህ አበቦች እንደ አንዷ አላጌጠም።
አምላክ ዛሬ ያለውንና ነገ ወደ ምድጃ የሚጣለውን በሜዳ ያለ ተክል እንዲህ የሚያለብሰው ከሆነ እናንተ እምነት የጎደላችሁ፣ እናንተንማ እንዴት አብልጦ አያለብሳችሁ!
ስለዚህ ስለምትበሉትና ስለምትጠጡት ነገር ከልክ በላይ አታስቡ፤ እንዲሁም አትጨነቁ፤
እነዚህ ነገሮች ሁሉ በዓለም ያሉ ሰዎች አጥብቀው የሚፈልጓቸው ናቸው፤ ይሁንና አባታችሁ እነዚህ ነገሮች እንደሚያስፈልጓችሁ ያውቃል።
ይልቁንስ ዘወትር መንግሥቱን ፈልጉ፤ እነዚህም ነገሮች ይሰጧችኋል።
“አንተ ትንሽ መንጋ አትፍራ፤ አባታችሁ መንግሥት ሊሰጣችሁ ወስኗልና።
ያላችሁን ንብረት ሸጣችሁ ምጽዋት ስጡ። የማያረጁ የገንዘብ ኮሮጆዎች አዘጋጁ፤ አዎ፣ ሌባ በማይደርስበት፣ ብልም ሊበላው በማይችልበት በሰማያት ለራሳችሁ የማያልቅ ውድ ሀብት አከማቹ።
ሀብታችሁ ባለበት ልባችሁም በዚያ ይሆናልና።
“ወገባችሁን ታጠቁ፤ መብራታችሁንም አብሩ፤
ጌታቸው ከሠርግ እስኪመለስ እንደሚጠባበቁና መጥቶ በሩን ሲያንኳኳ ወዲያው ለመክፈት እንደተዘጋጁ ዓይነት ሰዎች ሁኑ።
ጌታቸው በሚመጣበት ጊዜ ነቅተው ሲጠባበቁ የሚያገኛቸው ባሪያዎች ደስተኞች ናቸው! እውነት እላችኋለሁ፣ ጌታቸው ለሥራ ካሸረጠና በማዕድ እንዲቀመጡ ካደረገ በኋላ ቆሞ ያስተናግዳቸዋል።
በሁለተኛው ክፍለ ሌሊትም ይምጣ በሦስተኛው፣ ዝግጁ ሆነው ሲጠብቁ ካገኛቸው ደስተኞች ናቸው!
ነገር ግን ይህን እወቁ፤ አንድ ሰው ሌባ በየትኛው ሰዓት እንደሚመጣ ቢያውቅ ኖሮ ቤቱ እንዳይደፈር በተከላከለ ነበር።
እናንተም የሰው ልጅ ይመጣል ብላችሁ ባላሰባችሁት ሰዓት ስለሚመጣ ዝግጁ ሆናችሁ ጠብቁ።”
በዚህ ጊዜ ጴጥሮስ “ጌታ ሆይ፣ ይህን ምሳሌ እየተናገርክ ያለኸው ለእኛ ብቻ ነው ወይስ ለሁሉም?” አለው።
ጌታም እንዲህ አለ፦ “ጌታው ምንጊዜም የሚያስፈልጋቸውን ምግብ በተገቢው ጊዜ እንዲሰጣቸው በአገልጋዮቹ ላይ የሚሾመው ታማኝና ልባም መጋቢ በእርግጥ ማን ነው?
ጌታው ተመልሶ በሚመጣበት ጊዜ እንዲህ ሲያደርግ ካገኘው ያ ባሪያ ደስተኛ ነው!
እውነት እላችኋለሁ፣ ጌታው በንብረቱ ሁሉ ላይ ይሾመዋል።
ነገር ግን ያ ባሪያ በልቡ ‘ጌታዬ የሚመጣው ዘግይቶ ነው’ ብሎ ቢያስብና ወንድና ሴት አገልጋዮችን መደብደብ እንዲሁም መብላት፣ መጠጣትና መስከር ቢጀምር
የዚያ ባሪያ ጌታ ባልጠበቀው ቀንና ባላሰበው ሰዓት ይመጣል፤ ከባድ ቅጣት ይቀጣዋል፤ ዕጣውንም ታማኝ ካልሆኑ ሰዎች ጋር ያደርገዋል።
ደግሞም የጌታውን ፈቃድ እያወቀ ተዘጋጅቶ ያልጠበቀው ወይም ጌታው የጠየቀውን ነገር ያላደረገው  ያ ባሪያ ብዙ ግርፋት ይገረፋል።
ነገር ግን ሳያውቅ፣ ግርፋት የሚገባው ድርጊት የፈጸመ ጥቂት ይገረፋል። በእርግጥም ብዙ ከተሰጠው ሁሉ ብዙ ይጠበቅበታል፤ ብዙ ኃላፊነት የተሰጠውም ብዙ ይጠበቅበታል።
“እኔ የመጣሁት በምድር ላይ እሳት ለመለኮስ ነው፤ ታዲያ እሳቱ ከተቀጣጠለ ከዚህ በላይ ምን እፈልጋለሁ?
እርግጥ እኔ የምጠመቀው አንድ ጥምቀት አለኝ፤ ይህ እስኪፈጸም ድረስ በጣም ተጨንቄአለሁ!
የመጣሁት በምድር ላይ ሰላም ለማስፈን ይመስላችኋል? በፍጹም አይደለም፤ እላችኋለሁ፣ የመጣሁት ሰላም ለማስፈን ሳይሆን ለመከፋፈል ነው።
ከአሁን ጀምሮ በአንድ ቤት ውስጥ እርስ በርስ የተከፋፈሉ አምስት ሰዎች ይኖራሉ፤ ሦስቱ በሁለቱ ላይ ሁለቱ ደግሞ በሦስቱ ላይ ይነሳሉ።
አባት በልጁ፣ ልጅ በአባቱ፣ እናት በልጇ፣ ልጅ በእናቷ፣ አማት በምራቷ፣ ምራት በአማቷ ላይ በመነሳት እርስ በርስ ይከፋፈላሉ።”
ከዚያም ለሕዝቡ ደግሞ እንዲህ አለ፦ “ከምዕራብ በኩል ደመና ሲመጣ ስታዩ ወዲያውኑ ‘ዶፍ ዝናብ ሊጥል ነው’ ትላላችሁ፤ እንዳላችሁትም ይሆናል።
የደቡብ ነፋስ ሲነፍስ ስታዩ ደግሞ ‘ኃይለኛ ሙቀት ይሆናል’ ትላላችሁ፤ በእርግጥም ይሆናል።
እናንተ ግብዞች፣ የምድሩንና የሰማዩን መልክ አይታችሁ መረዳት ትችላላችሁ፤ ታዲያ ይህን የአሁኑን ዘመን መርምራችሁ መረዳት እንዴት ተሳናችሁ?
ደግሞስ ጽድቅ የሆነውን ነገር ለራሳችሁ ለምን አትፈርዱም?
ለምሳሌ ከከሳሽህ ጋር ወደ አንድ ባለሥልጣን እየሄድክ ሳለ፣ ከእሱ ጋር ያለህን ቅራኔ እዚያው በመንገድ ላይ ለመፍታት ጥረት አድርግ፤ አለዚያ ዳኛ ፊት ያቀርብሃል፤ ዳኛውም ለፍርድ ቤቱ መኮንን አሳልፎ ይሰጥሃል፤ መኮንኑ ደግሞ እስር ቤት ያስገባሃል።
እልሃለሁ፣ የመጨረሻዋን ትንሽ ሳንቲም ከፍለህ እስክትጨርስ ድረስ ከዚያ ፈጽሞ አትወጣም።”
ከዚያም ምንጊዜም ተስፋ ሳይቆርጡ የመጸለይን አስፈላጊነት በተመለከተ ለደቀ መዛሙርቱ አንድ ምሳሌ ይነግራቸው ጀመር፤
እንዲህም አላቸው፦ “በአንዲት ከተማ አምላክን የማይፈራና ሰውን የማያከብር አንድ ዳኛ ነበር።
በዚያች ከተማ አንዲት መበለት ነበረች፤ በየጊዜው ወደ እሱ እየሄደች ‘ከባላጋራዬ ጋር ለምከራከርበት ጉዳይ ፍረድልኝ’ ትለው ነበር።
ይሁንና ዳኛው ለተወሰነ ጊዜ ፈቃደኛ ሳይሆን ቀረ፤ በኋላ ግን በልቡ እንዲህ ሲል አሰበ፦ ‘ምንም እንኳ አምላክን የማልፈራ፣ ሰውንም የማላከብር ብሆን
ይህች መበለት ሁልጊዜ እየመጣች ስለምታስቸግረኝ ፍትሕ እንድታገኝ አደርጋለሁ፤ አለዚያ በየጊዜው እየመጣች ትነዘንዘኛለች።’”
ከዚያም ጌታ እንዲህ አለ፦ “ምንም እንኳ ዳኛው ዓመፀኛ ቢሆንም ምን እንዳለ ልብ በሉ!
ታዲያ አምላክ በትዕግሥት የሚይዛቸውና ቀን ከሌት ወደ እሱ የሚጮኹት ምርጦቹ ፍትሕ እንዲያገኙ አያደርግም?
እላችኋለሁ፣ በቶሎ ፍትሕ እንዲያገኙ ያደርጋል። ሆኖም የሰው ልጅ በሚመጣበት ጊዜ በምድር ላይ በእርግጥ እምነት ያገኝ ይሆን?”
በራሳቸው ጽድቅ ለሚታመኑና ሌሎችን በንቀት ዓይን ለሚመለከቱ ደግሞ የሚከተለውን ምሳሌ ተናገረ፦
“ሁለት ሰዎች ለመጸለይ ወደ ቤተ መቅደስ ሄዱ፤ አንደኛው ፈሪሳዊ፣ ሌላኛው ደግሞ ቀረጥ ሰብሳቢ ነበር።
ፈሪሳዊው ቆሞ በልቡ እንዲህ ሲል ይጸልይ ጀመር፦ ‘አምላክ ሆይ፣ እንደ ሌላው ሰው ቀማኛ፣ ዓመፀኛ፣ አመንዝራ፣ በተለይ ደግሞ እንደዚህ ቀረጥ ሰብሳቢ ስላልሆንኩ አመሰግንሃለሁ።
በሳምንት ሁለቴ እጾማለሁ፤ ከማገኘውም ነገር ሁሉ አሥራት እሰጣለሁ።’
ቀረጥ ሰብሳቢው ግን ራቅ ብሎ ቆመ፤ ወደ ሰማይ ቀና ብሎ ለማየትም እንኳ አልደፈረም፤ እንዲያውም ‘አምላክ ሆይ፣ ኃጢአተኛ ለሆንኩት ለእኔ ቸርነት አድርግልኝ’ እያለ ደረቱን ይደቃ ነበር።
እላችኋለሁ፣ ከፈሪሳዊው ይልቅ ይሄኛው ሰው ይበልጥ ጻድቅ ሆኖ ወደ ቤቱ ተመለሰ። ምክንያቱም ራሱን ከፍ የሚያደርግ ሁሉ ይዋረዳል፤ ራሱን ዝቅ የሚያደርግ ሁሉ ግን ከፍ ይደረጋል።”
ሰዎችም ኢየሱስ እጁን እንዲጭንባቸው ሕፃናትን ወደ እሱ ያመጡ ጀመር፤ ደቀ መዛሙርቱ ግን ይህን ሲያዩ ገሠጿቸው።
ይሁን እንጂ ኢየሱስ ሕፃናቱን ወደ ራሱ ጠርቶ እንዲህ አለ፦ “ልጆቹ ወደ እኔ ይምጡ፤ አትከልክሏቸው፤ የአምላክ መንግሥት እንደነዚህ ላሉት ነውና።
እውነት እላችኋለሁ፣ የአምላክን መንግሥት እንደ አንድ ትንሽ ልጅ ሆኖ የማይቀበል ሁሉ ፈጽሞ ወደዚህ መንግሥት አይገባም።”
ከአይሁዳውያን አለቆችም አንዱ “ጥሩ መምህር ሆይ፣ የዘላለም ሕይወት ለመውረስ ምን ማድረግ ይኖርብኛል?” ሲል ጠየቀው።
ኢየሱስም እንዲህ አለው፦ “ለምን ጥሩ ብለህ ትጠራኛለህ? ከአንዱ ከአምላክ በቀር ጥሩ የለም።
‘አታመንዝር፣ አትግደል፣ አትስረቅ፣ በሐሰት አትመሥክር፣ አባትህንና እናትህን አክብር’ የሚሉትን ትእዛዛት ታውቃለህ።”
ሰውየውም “እነዚህን ሁሉ ከልጅነቴ ጀምሮ ስጠብቅ ኖሬአለሁ” አለ።
ኢየሱስ ይህን ከሰማ በኋላ “አሁንም አንድ የሚቀርህ ነገር አለ፤ ያለህን ነገር ሁሉ ሸጠህ ገንዘቡን ለድሆች አከፋፍል፤ በሰማያትም ውድ ሀብት ታገኛለህ፤ ደግሞም መጥተህ ተከታዬ ሁን” አለው።
ሰውየው በጣም ሀብታም ስለነበረ ይህን ሲሰማ እጅግ አዘነ።
ኢየሱስም ሰውየውን ተመልክቶ እንዲህ አለ፦ “ገንዘብ ላላቸው ሰዎች ወደ አምላክ መንግሥት መግባት ምንኛ አስቸጋሪ ነው!
እንዲያውም ሀብታም ሰው ወደ አምላክ መንግሥት ከሚገባ ግመል በመርፌ ቀዳዳ ቢሾልክ ይቀልላል።”
ይህን የሰሙ ሰዎች “ታዲያ ማን ሊድን ይችላል?” አሉ።
እሱም “በሰዎች ዘንድ የማይቻል፣ በአምላክ ዘንድ ይቻላል” አለ።
ጴጥሮስ ግን “እነሆ፣ እኛ ያለንን ነገር ትተን ተከትለንሃል” አለ።
ኢየሱስም እንዲህ አላቸው፦ “እውነት እላችኋለሁ፣ ለአምላክ መንግሥት ሲል ቤትን ወይም ሚስትን ወይም ወንድሞችን ወይም ወላጆችን ወይም ልጆችን የተወ ሁሉ፣
አሁን በዚህ ዘመን ብዙ እጥፍ፣ በሚመጣው ሥርዓት ደግሞ የዘላለም ሕይወት ያገኛል።”
ከዚያም አሥራ ሁለቱን ገለል አድርጎ በመውሰድ እንዲህ አላቸው፦ “እነሆ! ወደ ኢየሩሳሌም እየወጣን ነው፤ የሰውን ልጅ በተመለከተም በነቢያት የተጻፉት ነገሮች ሁሉ ይፈጸማሉ።
ለምሳሌ ለአሕዛብ አሳልፈው ይሰጡታል፤ ያፌዙበታል፤ ያንገላቱታል እንዲሁም ይተፉበታል።
ከገረፉትም በኋላ ይገድሉታል፤ በሦስተኛው ቀን ግን ይነሳል።”
ይሁን እንጂ ከዚህ ሁሉ መካከል አንዱንም አልተረዱም፤ የተናገረው ቃል ተሰውሮባቸው ነበርና፤ የተባለውም ነገር አልገባቸውም።
ኢየሱስ ወደ ኢያሪኮ እየተቃረበ ሳለ አንድ ዓይነ ስውር መንገድ ዳር ተቀምጦ ይለምን ነበር።
ዓይነ ስውሩም ብዙ ሕዝብ በዚያ ሲያልፍ ሰምቶ ስለ ሁኔታው ይጠይቅ ጀመር።
ሰዎቹም “የናዝሬቱ ኢየሱስ በዚህ እያለፈ ነው!” ብለው ነገሩት።
በዚህ ጊዜ “ኢየሱስ ሆይ፣ የዳዊት ልጅ፣ ምሕረት አድርግልኝ!” ሲል ጮኸ።
ከፊት ከፊት የሚሄዱትም ሰዎች ዝም እንዲል ገሠጹት፤ እሱ ግን “የዳዊት ልጅ ሆይ፣ ምሕረት አድርግልኝ!” እያለ ይበልጥ መጮኹን ቀጠለ።
ኢየሱስም ቆመና ሰውየውን ወደ እሱ እንዲያመጡት አዘዘ። ሰውየው ወደ እሱ በቀረበ ጊዜ ኢየሱስ እንዲህ ሲል ጠየቀው፦
“ምን እንዳደርግልህ ትፈልጋለህ?” እሱም “ጌታ ሆይ፣ የዓይኔን ብርሃን መልስልኝ” አለው።
ስለዚህ ኢየሱስ “የዓይንህ ብርሃን ይመለስልህ፤ እምነትህ አድኖሃል” አለው።
ወዲያውም የዓይኑ ብርሃን ተመለሰለት፤ አምላክን እያመሰገነም ይከተለው ጀመር። ሕዝቡም ሁሉ ይህን ሲያዩ አምላክን አወደሱ።
ስለዚህ በዚያ ተሰብስበው የነበሩት ሰዎች በሙሉ ተነስተው ወደ ጲላጦስ ወሰዱት።
ከዚያም እንዲህ እያሉ ይከሱት ጀመር፦ “ይህ ሰው ሕዝባችንን ሲያሳምፅ፣ ለቄሳር ግብር እንዳይከፈል ሲከለክልና ‘እኔ ክርስቶስ ንጉሥ ነኝ’ ሲል አግኝተነዋል።”
በዚህ ጊዜ ጲላጦስ “አንተ የአይሁዳውያን ንጉሥ ነህ?” ሲል ጠየቀው። እሱም መልሶ “አንተው ራስህ እኮ እየተናገርከው ነው” አለው።
ከዚያም ጲላጦስ ለካህናት አለቆቹና ለሕዝቡ “በዚህ ሰው ላይ ምንም ወንጀል አላገኘሁበትም” አለ።
እነሱ ግን “በመላው ይሁዳ፣ ከገሊላ አንስቶ እስከዚህ ድረስ እያስተማረ ሕዝቡን ይቀሰቅሳል” በማለት አጥብቀው ተናገሩ።
ጲላጦስ ይህን ሲሰማ ሰውየው የገሊላ ሰው መሆኑን ለማረጋገጥ ጠየቀ።
ከሄሮድስ ግዛት የመጣ መሆኑን ካረጋገጠ በኋላ በዚያን ጊዜ በኢየሩሳሌም ወደነበረው ወደ ሄሮድስ ላከው።
ሄሮድስ ኢየሱስን ሲያየው በጣም ደስ አለው። ስለ እሱ ብዙ ነገር ሰምቶ ስለነበር ለረጅም ጊዜ እሱን ለማየት ይፈልግ ነበር፤ አንዳንድ ተአምራት ሲፈጽም ለማየትም ተስፋ ያደርግ ነበር።
በመሆኑም ብዙ ጥያቄ ይጠይቀው ጀመር፤ እሱ ግን ምንም መልስ አልሰጠውም።
ይሁን እንጂ የካህናት አለቆቹና ጸሐፍት በተደጋጋሚ እየተነሱ አጥብቀው ይከሱት ነበር።
ከዚያም ሄሮድስ ከወታደሮቹ ጋር ሆኖ አቃለለው፤ እንዲሁም ያማረ ልብስ አልብሶ ካፌዘበት በኋላ መልሶ ወደ ጲላጦስ ላከው።
በዚያን ዕለት ሄሮድስና ጲላጦስ ወዳጆች ሆኑ፤ ከዚያ በፊት በመካከላቸው ጠላትነት ነበር።
ከዚያም ጲላጦስ የካህናት አለቆቹን፣ ገዢዎቹንና ሕዝቡን በአንድነት ጠርቶ
እንዲህ አላቸው፦ “ይህን ሰው ወደ እኔ ያመጣችሁት ሕዝቡን ለዓመፅ ያነሳሳል ብላችሁ ነበር። ይኸው በፊታችሁ መረመርኩት፤ ሆኖም በእሱ ላይ ያቀረባችሁትን ክስ የሚደግፍ ምንም ነገር አላገኘሁም።
ሄሮድስም ቢሆን ምንም ጥፋት ስላላገኘበት ወደ እኛ መልሶ ልኮታል፤ በመሆኑም ለሞት የሚያበቃ ምንም ነገር አልፈጸመም።
ስለዚህ ቀጥቼ እፈታዋለሁ።”
ሕዝቡ ሁሉ ግን “ይህን ሰው ግደለው፤ በርባንን ግን ፍታልን!” እያሉ ጮኹ።
(ይህ ሰው በከተማው ውስጥ በተከሰተ የሕዝብ ዓመፅና በነፍስ ግድያ የታሰረ ነበር።)
ጲላጦስ ኢየሱስን ሊፈታው ስለፈለገ ድምፁን ከፍ አድርጎ እንደገና ለሕዝቡ ተናገረ።
እነሱ ግን “ይሰቀል! ይሰቀል!” እያሉ ይጮኹ ጀመር።
እሱም ለሦስተኛ ጊዜ “ለምን? ይህ ሰው ምን ያጠፋው ነገር አለ? ለሞት የሚያበቃ ምንም ነገር አላገኘሁበትም፤ ስለዚህ ቀጥቼ እፈታዋለሁ” አላቸው።
በዚህ ጊዜ ድምፃቸውን ከፍ አድርገው ኢየሱስ እንዲገደል አጥብቀው ወተወቱት፤ ድምፃቸውም አየለ።
ስለዚህ ጲላጦስ የጠየቁት እንዲፈጸም ውሳኔ አስተላለፈ።
ሕዝብ በማሳመፅና በነፍስ ግድያ ታስሮ የነበረውንና እንዲፈታላቸው የጠየቁትን ሰው ለቀቀው፤ ኢየሱስን ግን የፈለጉትን እንዲያደርጉበት አሳልፎ ሰጣቸው።
ይዘውትም እየሄዱ ሳሉ ከገጠር እየመጣ የነበረውን ስምዖን የተባለ አንድ የቀሬና ሰው ያዙትና የመከራውን እንጨት አሸክመው ከኢየሱስ ኋላ እንዲሄድ አደረጉት።
ብዙ ሕዝብም ይከተለው ነበር፤ ከእነሱም መካከል በሐዘን ደረታቸውን እየደቁ የሚያለቅሱለት ሴቶች ነበሩ።
ኢየሱስም ወደ ሴቶቹ ዞር ብሎ እንዲህ አለ፦ “እናንተ የኢየሩሳሌም ልጆች፣ ለእኔ አታልቅሱ። ይልቁንስ ለራሳችሁና ለልጆቻችሁ አልቅሱ፤
ሰዎች ‘መሃን የሆኑ ሴቶች፣ ያልወለዱ ማህፀኖችና ያላጠቡ ጡቶች ደስተኞች ናቸው!’ የሚሉበት ቀን ይመጣልና።
በዚያን ጊዜ ተራሮችን ‘በላያችን ውደቁ!’ ኮረብቶችንም ‘ሸሽጉን!’ ይላሉ።
ዛፉ እርጥብ ሆኖ ሳለ እንዲህ ካደረጉ በደረቀ ጊዜማ ምን ይከሰት ይሆን?”
ወንጀለኞች የሆኑ ሌሎች ሁለት ሰዎችም ከእሱ ጋር ሊገደሉ እየተወሰዱ ነበር።
የራስ ቅል ወደተባለ ቦታ በደረሱ ጊዜ ኢየሱስን በዚያ ከወንጀለኞቹ ጋር በእንጨት ላይ ቸነከሩት፤ ወንጀለኞቹም አንዱ በቀኙ ሌላው ደግሞ በግራው ተሰቅለው ነበር።
ኢየሱስም “አባት ሆይ፣ የሚያደርጉትን ስለማያውቁ ይቅር በላቸው” ይል ነበር። ከዚህ በተጨማሪ ልብሶቹን ለመከፋፈል ዕጣ ተጣጣሉ።
ሕዝቡም ቆሞ ይመለከት ነበር። የሃይማኖት መሪዎቹ ግን “ሌሎችን አዳነ፤ የተመረጠው የአምላክ ክርስቶስ እሱ ከሆነ እስቲ ራሱን ያድን” እያሉ ያፌዙበት ነበር።
ወታደሮቹ እንኳ ሳይቀሩ ወደ እሱ ቀርበው የኮመጠጠ ወይን በመስጠት አፌዙበት፤
እንዲሁም “አንተ የአይሁዳውያን ንጉሥ ከሆንክ ራስህን አድን” ይሉት ነበር።
በተጨማሪም ከበላዩ “ይህ የአይሁዳውያን ንጉሥ ነው” የሚል ጽሑፍ ነበር።
ከዚያም በዚያ ከተሰቀሉት ወንጀለኞች አንዱ “አንተ ክርስቶስ አይደለህም እንዴ? እስቲ ራስህንም እኛንም አድን!” እያለ ይዘልፈው ጀመር።
ሌላኛው ግን መልሶ እንዲህ ሲል ገሠጸው፦ “አንተ ራስህ ተመሳሳይ ፍርድ ተቀብለህ እያለ ትንሽ እንኳ አምላክን አትፈራም?
እኛስ ላደረግነው ነገር የሚገባንን ቅጣት በሙሉ እየተቀበልን ስለሆነ በእኛ ላይ የተፈጸመው ፍርድ ተገቢ ነው፤ ይህ ሰው ግን ምንም የሠራው ጥፋት የለም።”
ቀጥሎም “ኢየሱስ ሆይ፣ ወደ መንግሥትህ ስትመጣ አስበኝ” አለው።
እሱም “እውነት እልሃለሁ ዛሬ፣ ከእኔ ጋር በገነት ትሆናለህ” አለው።
ጊዜው ስድስት ሰዓት ገደማ የነበረ ቢሆንም ምድሪቱ በሙሉ እስከ ዘጠኝ ሰዓት ድረስ በጨለማ ተሸፈነች፤
ይህም የሆነው የፀሐይ ብርሃን በመጥፋቱ ነው፤ ከዚያም የቤተ መቅደሱ መጋረጃ መሃል ለመሃል ተቀደደ።
ኢየሱስም በታላቅ ድምፅ ጮኾ “አባት ሆይ፣ መንፈሴን በእጅህ አደራ እሰጣለሁ” አለ። ይህን ካለ በኋላ ሞተ።
መኮንኑም የተፈጸመውን ነገር በማየቱ “ይህ ሰው በእርግጥ ጻድቅ ነበር” በማለት ለአምላክ ክብር ይሰጥ ጀመር።
ይህን ለማየት በቦታው ተሰብስበው የነበሩ ሰዎች ሁሉ የተከሰቱትን ነገሮች ሲመለከቱ በሐዘን ደረታቸውን እየደቁ ወደ ቤታቸው ተመለሱ።
በቅርብ የሚያውቁትም ሁሉ በርቀት ቆመው ነበር። እንዲሁም ከገሊላ አንስቶ አብረውት የተጓዙት ሴቶች በዚያ ተገኝተው እነዚህን ነገሮች ይመለከቱ ነበር።
እነሆም፣ የሸንጎ አባል የሆነ ዮሴፍ የሚባል አንድ ጥሩና ጻድቅ ሰው ነበረ።
(ይህ ሰው ሴራቸውንና ድርጊታቸውን በመደገፍ ድምፅ አልሰጠም ነበር።) እሱም የአይሁዳውያን ከተማ የሆነችው የአርማትያስ ሰው ሲሆን የአምላክን መንግሥት ይጠባበቅ ነበር።
ይህም ሰው ጲላጦስ ፊት ቀርቦ የኢየሱስ አስከሬን እንዲሰጠው ጠየቀ።
አስከሬኑንም አውርዶ በበፍታ ገነዘው፤ ከዚያም ማንም ሰው ተቀብሮበት በማያውቅ ከዓለት ተፈልፍሎ በተሠራ መቃብር ውስጥ አኖረው።
ዕለቱ የዝግጅት ቀን ነበር፤ ሰንበት የሚጀምርበት ጊዜም ተቃርቦ ነበር።
ከገሊላ ከኢየሱስ ጋር አብረው የመጡት ሴቶች ግን ተከትለው በመሄድ መቃብሩን አዩ፤ አስከሬኑም እንዴት እንዳረፈ ተመለከቱ።
ጥሩ መዓዛ ያላቸው ቅመሞችና ዘይቶች ለማዘጋጀትም ተመልሰው ሄዱ። ሆኖም ሕጉ በሚያዘው መሠረት በሰንበት አረፉ።
በአንድ የሰንበት ቀን ኢየሱስ በእህል እርሻ መካከል እያለፈ ሳለ ደቀ መዛሙርቱ እሸት ቀጥፈው በእጃቸው እያሹ ይበሉ ነበር።
በዚህ ጊዜ አንዳንድ ፈሪሳውያን “በሰንበት ቀን በሕግ የተከለከለ ነገር የምታደርጉት ለምንድን ነው?” አሏቸው።
ኢየሱስ ግን መልሶ እንዲህ አላቸው፦ “ዳዊት እሱና ከእሱ ጋር የነበሩት ሰዎች በተራቡ ጊዜ ያደረገውን ነገር ፈጽሞ አላነበባችሁም?
ወደ አምላክ ቤት ገብቶ ከካህናት በስተቀር ማንም እንዲበላው ያልተፈቀደውን በአምላክ ፊት የቀረበ ኅብስት ተቀብሎ እንደበላና ከእሱ ጋር ለነበሩት እንደሰጣቸው አላነበባችሁም?”
ከዚያም “የሰው ልጅ የሰንበት ጌታ ነው” አላቸው።
በሌላ የሰንበት ቀን ወደ ምኩራብ ገብቶ ያስተምር ጀመር። በዚያም ቀኝ እጁ የሰለለ አንድ ሰው ነበር።
ጸሐፍትና ፈሪሳውያንም ኢየሱስን የሚከሱበት ምክንያት ማግኘት ይፈልጉ ስለነበር በሰንበት ይፈውስ እንደሆነ ለማየት በትኩረት ይከታተሉት ነበር።
እሱ ግን ሐሳባቸውን አውቆ ስለነበር እጁ የሰለለበትን ሰው “ተነሳና መሃል ላይ ቁም” አለው። ሰውየውም ተነስቶ በዚያ ቆመ።
ከዚያም ኢየሱስ “እስቲ አንድ ነገር ልጠይቃችሁ፤ በሰንበት ቀን የተፈቀደው መልካም ማድረግ ነው ወይስ ክፉ? ሕይወት ማዳን ነው ወይስ ማጥፋት?” አላቸው።
በዙሪያው ያሉትን ሁሉ ከተመለከተ በኋላ ሰውየውን “እጅህን ዘርጋ” አለው። ሰውየውም እንደተባለው አደረገ፤ እጁም ዳነለት።
እነሱ ግን እጅግ ተቆጡ፤ በኢየሱስ ላይ ምን ሊያደርጉ እንደሚችሉም እርስ በርሳቸው ይነጋገሩ ጀመር።
በዚያው ሰሞን ኢየሱስ ሊጸልይ ወደ ተራራ ወጣ፤ ሌሊቱንም ሙሉ ወደ አምላክ ሲጸልይ አደረ።
በነጋ ጊዜም ደቀ መዛሙርቱን ወደ እሱ ጠርቶ ከመካከላቸው 12 ሰዎች መረጠ፤ ሐዋርያት ብሎም ሰየማቸው፤ እነሱም የሚከተሉት ናቸው፦
ጴጥሮስ ብሎ የሰየመው ስምዖን፣ ወንድሙ እንድርያስ፣ ያዕቆብ፣ ዮሐንስ፣ ፊልጶስ፣ በርቶሎሜዎስ፣
ማቴዎስ፣ ቶማስ፣ የእልፍዮስ ልጅ ያዕቆብ፣ “ቀናተኛው” የሚባለው ስምዖን፣
የያዕቆብ ልጅ ይሁዳና በኋላ ከሃዲ የሆነው የአስቆሮቱ ይሁዳ።
ከእነሱም ጋር ከተራራው ወርዶ ደልዳላ ቦታ ላይ ቆመ፤ ደቀ መዛሙርቱ የሆኑ እጅግ ብዙ ሰዎችም በዚያ ነበሩ፤ በተጨማሪም እሱን ለመስማትና ከበሽታቸው ለመፈወስ ከይሁዳ ሁሉና ከኢየሩሳሌም እንዲሁም በባሕር ጠረፍ አካባቢ ከሚገኙት ከጢሮስና ከሲዶና የመጡ በጣም ብዙ ሰዎች ነበሩ።
በርኩሳን መናፍስት ይሠቃዩ የነበሩ ሰዎችም እንኳ ተፈወሱ።
ኃይል ከእሱ እየወጣ ሁሉንም ይፈውስ ስለነበር ሕዝቡ ሁሉ ሊነካው ይፈልግ ነበር።
ኢየሱስ ወደ ደቀ መዛሙርቱ ቀና ብሎ በመመልከት እንዲህ ይል ጀመር፦ “እናንተ ድሆች የሆናችሁ ደስተኞች ናችሁ፤ የአምላክ መንግሥት የእናንተ ነውና።
“እናንተ አሁን የምትራቡ ደስተኞች ናችሁ፤ ኋላ ትጠግባላችሁና። “እናንተ አሁን የምታለቅሱ ደስተኞች ናችሁ፤ ኋላ ትስቃላችሁና።
“ሰዎች፣ በሰው ልጅ ምክንያት በሚጠሏችሁ፣ በሚያገሏችሁ፣ በሚነቅፏችሁና ክፉ እንደሆናችሁ አድርገው ያለስማችሁ ስም በሚሰጧችሁ ጊዜ ሁሉ ደስተኞች ናችሁ።
በሰማይ ታላቅ ሽልማት ስለሚጠብቃችሁ በዚያን ቀን ሐሴት አድርጉ፤ በደስታም ፈንጥዙ፤ አባቶቻቸው በነቢያት ላይ እንዲሁ ያደርጉ ነበርና።
“ነገር ግን እናንተ ሀብታሞች ወዮላችሁ፤ መጽናኛችሁን በሙሉ አግኝታችኋልና።
“እናንተ አሁን የጠገባችሁ ወዮላችሁ፤ ኋላ ትራባላችሁና። “እናንተ አሁን የምትስቁ ወዮላችሁ፤ ኋላ ታዝናላችሁና፤ እንዲሁም ታለቅሳላችሁ።
“ሰዎች ስለ እናንተ መልካም ነገር በሚናገሩበት ጊዜ ሁሉ ወዮላችሁ፤ አባቶቻቸው ለሐሰተኛ ነቢያት እንዲህ ያለ ነገር አድርገው ነበርና።
“ለእናንተ ለምትሰሙ ግን እላችኋለሁ፦ ጠላቶቻችሁን ውደዱ፤ ለሚጠሏችሁ መልካም አድርጉ፤
የሚረግሟችሁን መርቁ፤ እንዲሁም ለሚሰድቧችሁ ጸልዩ።
አንዱን ጉንጭህን ለሚመታህ ሌላውን ስጠው፤ መደረቢያህን ለሚወስድብህ እጀ ጠባብህንም አትከልክለው።
ለሚለምንህ ሁሉ ስጥ፤ ንብረትህን የሚወስድብህንም ሰው እንዲመልስ አትጠይቀው።
“በተጨማሪም ልክ ሰዎች እንዲያደርጉላችሁ እንደምትፈልጉት ሁሉ እናንተም እንዲሁ አድርጉላቸው።
“የሚወዷችሁን ብቻ ብትወዱ ምን የሚያስመሰግን ነገር አለው? ኃጢአተኞችም እንኳ የሚወዷቸውን ይወዳሉና።
መልካም ለሚያደርጉላችሁ መልካም ብታደርጉስ ምን ዋጋ አለው? ኃጢአተኞችም እንኳ እንዲሁ ያደርጋሉ።
እንዲሁም ይመልስልኛል ብላችሁ ለምታስቡት ሰው ብታበድሩ ምን ፋይዳ አለው? ኃጢአተኞችም እንኳ የሰጡትን ያህል መልሰው ለመቀበል ለኃጢአተኞች ያበድራሉ።
ከዚህ ይልቅ ጠላቶቻችሁን ውደዱ፤ መልካም አድርጉ፤ ደግሞም በምላሹ ምንም ሳትጠብቁ አበድሩ፤ ሽልማታችሁም ታላቅ ይሆናል፤ ደግሞም የልዑሉ አምላክ ልጆች ትሆናላችሁ፤ እሱ ለማያመሰግኑና ለክፉዎች ደግ ነውና።
አባታችሁ መሐሪ እንደሆነ ሁሉ እናንተም መሐሪዎች ሁኑ።
“በተጨማሪም በሌሎች ላይ አትፍረዱ፤ በእናንተም ላይ ፈጽሞ አይፈረድባችሁም፤ ሌሎችን አትኮንኑ፤ እናንተም ፈጽሞ አትኮነኑም። ምንጊዜም ሌሎችን ይቅር በሉ፤ እናንተም ይቅር ትባላላችሁ።
ለሰዎች ስጡ፤ እነሱም ይሰጧችኋል። ተትረፍርፎ እስኪፈስ ድረስ በተጠቀጠቀና በተነቀነቀ ጥሩ መስፈሪያ ሰፍረው በእቅፋችሁ ይሰጧችኋል። በምትሰፍሩበት መስፈሪያ መልሰው ይሰፍሩላችኋልና።”
ከዚያም እንዲህ ሲል አንድ ምሳሌ ነገራቸው፦ “ዕውር ዕውርን ሊመራ ይችላል? ሁለቱም ተያይዘው ጉድጓድ ውስጥ አይወድቁም?
ተማሪ ከአስተማሪው አይበልጥም፤ በሚገባ የተማረ ሁሉ ግን እንደ አስተማሪው ይሆናል።
ታዲያ በራስህ ዓይን ውስጥ ያለውን ግንድ ሳታይ በወንድምህ ዓይን ውስጥ ያለውን ጉድፍ ለምን ታያለህ?
በራስህ ዓይን ውስጥ ያለውን ግንድ ሳታይ ወንድምህን ‘ዓይንህ ውስጥ ያለውን ጉድፍ ላውጣልህ’ እንዴት ትለዋለህ? አንተ ግብዝ! መጀመሪያ በራስህ ዓይን ውስጥ ያለውን ግንድ አውጣ፤ ከዚያም በወንድምህ ዓይን ውስጥ ያለውን ጉድፍ ለማውጣት አጥርተህ ማየት ትችላለህ።
“መልካም ዛፍ ሆኖ ሳለ የበሰበሰ ፍሬ የሚያፈራ ዛፍ የለም፤ እንዲሁም የበሰበሰ ዛፍ ሆኖ መልካም ፍሬ የሚያፈራ ዛፍ የለም።
እያንዳንዱ ዛፍ በፍሬው ይታወቃል። ለምሳሌ ሰዎች ከእሾህ በለስ አይለቅሙም፤ ወይም ከእሾሃማ ቁጥቋጦ ወይን አይቆርጡም።
ጥሩ ሰው በልቡ ካከማቸው መልካም ነገር ጥሩ ነገር ያወጣል፤ ክፉ ሰው ግን ካከማቸው መጥፎ ነገር ክፉ ነገር ያወጣል፤ አንደበቱ የሚናገረው በልቡ ውስጥ የሞላውን ነውና።
“ታዲያ ‘ጌታ ሆይ! ጌታ ሆይ!’ የምትሉኝ፣ የምለውን ግን የማታደርጉት ለምንድን ነው?
ወደ እኔ የሚመጣ፣ ቃሌን የሚሰማና የሚያደርግ ሁሉ ከማን ጋር እንደሚመሳሰል ልንገራችሁ፦
ቤት ለመሥራት በጥልቀት ቆፍሮ በዓለት ላይ መሠረቱን ከጣለ ሰው ጋር ይመሳሰላል። በኋላም ጎርፍ በመጣ ጊዜ ወንዙ ቤቱን በኃይል መታው፤ ሆኖም ቤቱ በደንብ ስለተገነባ ሊያነቃንቀው አልቻለም።
በሌላ በኩል ደግሞ ቃሌን ሰምቶ የማይፈጽም ሰው ሁሉ መሠረት ሳይጥል፣ በአፈር ላይ ቤት ከሠራ ሰው ጋር ይመሳሰላል። ወንዙም ቤቱን በኃይል መታው፤ ወዲያውም ተደረመሰ፤ እንዳልነበረም ሆነ።”
ከዚያ በኋላ ብዙም ሳይቆይ የአምላክን መንግሥት ምሥራች እየሰበከና እያወጀ ከከተማ ወደ ከተማ እንዲሁም ከመንደር ወደ መንደር ተጓዘ። አሥራ ሁለቱም ከእሱ ጋር ነበሩ፤
በተጨማሪም ከክፉ መናፍስትና ከበሽታ የተፈወሱ አንዳንድ ሴቶች አብረውት ነበሩ፦ ሰባት አጋንንት የወጡላት መግደላዊት የተባለችው ማርያም፣
የሄሮድስ ቤት አዛዥ የኩዛ ሚስት ዮሐና፣ ሶስና እንዲሁም ሌሎች ብዙ ሴቶች የነበሩ ሲሆን በንብረታቸው ያገለግሏቸው ነበር።
ኢየሱስም የየከተማው ሕዝብ ተከትሎት በመጣ ጊዜና እጅግ ብዙ ሰዎች በተሰበሰቡበት ወቅት እንዲህ ሲል በምሳሌ ተናገረ፦
“አንድ ዘሪ ዘሩን ሊዘራ ወጣ። በሚዘራበት ጊዜ አንዳንዶቹ ዘሮች መንገድ ዳር ወድቀው ተረጋገጡ፤ የሰማይ ወፎችም መጥተው ለቀሟቸው።
አንዳንዶቹ ዓለት ላይ ወደቁ፤ ከበቀሉም በኋላ እርጥበት ስላላገኙ ደረቁ።
ሌሎቹ ደግሞ በእሾህ መካከል ወደቁ፤ አብሯቸው ያደገውም እሾህ አነቃቸው።
ሌሎቹ ግን ጥሩ አፈር ላይ ወደቁ፤ ከበቀሉም በኋላ 100 እጥፍ አፈሩ።” ይህን ከተናገረ በኋላ ድምፁን ከፍ አድርጎ “የሚሰማ ጆሮ ያለው ይስማ” አለ።
ደቀ መዛሙርቱ ግን የዚህን ምሳሌ ትርጉም ጠየቁት።
እሱም እንዲህ አለ፦ “ለእናንተ የአምላክን መንግሥት ቅዱስ ሚስጥሮች የመረዳት ችሎታ ተሰጥቷችኋል፤ ለቀሩት ግን በምሳሌ እነግራቸዋለሁ፤ ይኸውም እያዩ እንዳያስተውሉ እንዲሁም እየሰሙ ትርጉሙን እንዳይረዱ ነው።
እንግዲህ የምሳሌው ትርጉም ይህ ነው፦ ዘሩ የአምላክ ቃል ነው።
በመንገድ ዳር የወደቁት ቃሉን የሰሙ ናቸው፤ ከዚያ በኋላ ግን አምነው እንዳይድኑ ዲያብሎስ መጥቶ ቃሉን ከልባቸው ይወስዳል።
በዓለት ላይ የወደቁት ቃሉን ሲሰሙ በደስታ የሚቀበሉ ናቸው፤ ነገር ግን ሥር የላቸውም። ለጊዜው አምነው ቢቀበሉም በፈተና ወቅት ይወድቃሉ።
በእሾህ መካከል የወደቁት ቃሉን የሰሙ ናቸው፤ ሆኖም በዚህ ዓለም የኑሮ ጭንቀት፣ ሀብትና ሥጋዊ ደስታ ትኩረታቸው ተከፋፍሎ ሙሉ በሙሉ ይታነቃሉ፤ ለፍሬም አይበቁም።
በጥሩ አፈር ላይ የወደቁት ደግሞ ቃሉን በመልካምና በጥሩ ልብ ሰምተው በውስጣቸው በማኖር በጽናት ፍሬ የሚያፈሩ ናቸው።
“መብራት አብርቶ ዕቃ የሚከድንበት ወይም አልጋ ሥር የሚያስቀምጥ ሰው የለም፤ ከዚህ ይልቅ ወደ ቤት የሚገቡ ሁሉ ብርሃን እንዲያገኙ በመቅረዝ ላይ ያስቀምጠዋል።
በመሆኑም ተሸሽጎ የማይገለጥ፣ በሚገባ ቢሰወርም የማይታወቅና ይፋ የማይወጣ ነገር የለም።
ስለዚህ እንዴት እንደምታዳምጡ በጥሞና አስቡ፤ ላለው ተጨማሪ ይሰጠዋልና፤ የሌለው ግን እንዳለው አድርጎ የሚያስበው ነገር እንኳ ይወሰድበታል።”
ከዚህ በኋላ እናቱና ወንድሞቹ እሱ ወዳለበት መጡ፤ ሆኖም ከሕዝቡ ብዛት የተነሳ ወደ እሱ ሊቀርቡ አልቻሉም።
ስለዚህ “እናትህና ወንድሞችህ ሊያገኙህ ፈልገው ውጭ ቆመዋል” ተብሎ ተነገረው።
እሱም መልሶ “እናቴና ወንድሞቼ የአምላክን ቃል ሰምተው የሚያደርጉት እነዚህ ናቸው” አላቸው።
አንድ ቀን ኢየሱስ ከደቀ መዛሙርቱ ጋር ጀልባ ከተሳፈረ በኋላ “ወደ ሐይቁ ማዶ እንሻገር” አላቸው። በመሆኑም ጉዞ ጀመሩ።
እየተጓዙም ሳሉ ኢየሱስ እንቅልፍ ወሰደው። በዚህ ጊዜ ኃይለኛ አውሎ ነፋስ በሐይቁ ላይ ተነሳ፤ ጀልባቸውም በውኃ መሞላት ስለጀመረች አደጋ ላይ ወደቁ።
ስለዚህ ሄደው ቀሰቀሱትና “መምህር፣ መምህር ማለቃችን እኮ ነው!” አሉት። እሱም ከእንቅልፉ ነቅቶ ነፋሱንና የሚናወጠውን ውኃ ገሠጸ፤ በዚህ ጊዜ ነፋሱ ቆመ፤ ጸጥታም ሰፈነ።
ከዚያም “እምነታችሁ የት አለ?” አላቸው። እነሱ ግን በፍርሃት ተውጠውና በጣም ተደንቀው እርስ በርሳቸው “ለመሆኑ ይህ ማን ነው? ነፋስና ውኃ እንኳ ይታዘዙለታል” ተባባሉ።
ከዚያም በገሊላ ማዶ ወደሚገኘው ጌርጌሴኖን ወደተባለው ክልል የባሕር ዳርቻ ደረሱ።
ኢየሱስ ከጀልባዋ ወደ የብስ በወረደ ጊዜ አጋንንት ያደሩበት በአቅራቢያው በሚገኝ ከተማ የሚኖር አንድ ሰው አገኘው። ይህ ሰው ልብስ መልበስ ከተወ ብዙ ጊዜ ሆኖት ነበር፤ የሚኖረውም በቤት ውስጥ ሳይሆን በመቃብር ስፍራ ነበር።
ኢየሱስንም ባየው ጊዜ እየጮኸ በፊቱ ተደፋ፤ በታላቅ ድምፅም “የልዑል አምላክ ልጅ ኢየሱስ ሆይ፣ እኔ ከአንተ ጋር ምን ጉዳይ አለኝ? እንዳታሠቃየኝ እለምንሃለሁ” አለ።
(ይህን ያለውም ኢየሱስ ርኩሱ መንፈስ ከሰውየው እንዲወጣ እያዘዘው ስለነበረ ነው። ርኩሱ መንፈስ ሰውየውን ብዙ ጊዜ ይይዘው ነበር፤ ሰውየው በተደጋጋሚ በሰንሰለትና በእግር ብረት እየታሰረ ይጠበቅ የነበረ ቢሆንም የታሰረበትን ሰንሰለት ይበጣጥስ ነበር፤ ጋኔኑም ጭር ወዳሉ ቦታዎች ይነዳው ነበር።)
ኢየሱስ “ስምህ ማን ነው?” ሲል ጠየቀው። እሱም ብዙ አጋንንት ገብተውበት ስለነበር “ሌጌዎን” አለው።
አጋንንቱም ወደ ጥልቁ እንዲሄዱ እንዳያዛቸው ተማጸኑት።
በዚያም በተራራው ላይ ብዛት ያለው የአሳማ መንጋ ተሰማርቶ ነበር፤ ስለዚህ ወደ አሳማዎቹ ይገቡ ዘንድ እንዲፈቅድላቸው ተማጸኑት፤ እሱም ፈቀደላቸው።
በዚህ ጊዜ አጋንንቱ ከሰውየው ወጥተው አሳማዎቹ ውስጥ ገቡ፤ የአሳማውም መንጋ ከገደሉ አፋፍ እየተንደረደረ በመውረድ ሐይቁ ውስጥ ገብቶ ሰጠመ።
እረኞቹ ግን የሆነውን ነገር ሲያዩ ሸሽተው በመሄድ ወሬውን በከተማውና በገጠሩ አዳረሱ።
በዚህ ጊዜ ሕዝቡ የሆነውን ነገር ለማየት ወጡ። ወደ ኢየሱስ ሲመጡም አጋንንት የወጡለት ሰው ልብስ ለብሶና አእምሮው ተመልሶለት ኢየሱስ እግር ሥር ተቀምጦ አገኙት፤ በዚህ ጊዜ ፍርሃት አደረባቸው።
የተፈጸመውን ነገር ያዩ ሰዎች አጋንንት አድረውበት የነበረው ሰው እንዴት ጤናማ ሊሆን እንደቻለ አወሩላቸው።
በዚህ ጊዜ ከጌርጌሴኖን ክልል የመጡት ሰዎች በሙሉ ታላቅ ፍርሃት ስላደረባቸው ኢየሱስን ከዚያ እንዲሄድላቸው ለመኑት። እሱም ከዚያ ለመሄድ ጀልባዋ ላይ ተሳፈረ።
አጋንንት የወጡለት ሰው ግን አብሮት ይሆን ዘንድ ደጋግሞ ለመነው፤ ሆኖም ኢየሱስ ሰውየውን እንዲህ ሲል አሰናበተው፦
“ወደ ቤትህ ተመለስ፤ አምላክ ያደረገልህንም ነገር ተናገር።” ሰውየውም ኢየሱስ ያደረገለትን ነገር በከተማው ሁሉ እያወጀ ሄደ።
ሕዝቡ እየጠበቁት ስለነበር ኢየሱስ በተመለሰ ጊዜ ሁሉም በደስታ ተቀበሉት።
በዚህ ጊዜ ኢያኢሮስ የሚባል አንድ የምኩራብ አለቃ መጣ። ኢየሱስ እግር ላይም ወድቆ ወደ ቤቱ እንዲገባ ይማጸነው ጀመር፤
ይህን ያደረገው 12 ዓመት ገደማ የሆናት አንዲት ልጁ ልትሞት ተቃርባ ስለነበር ነው። ኢየሱስ እየተጓዘ ሳለ ሕዝቡ እየተጋፋ ያጨናንቀው ነበር።
በዚያም፣ ለ12 ዓመት ደም ሲፈስሳት የኖረች አንዲት ሴት የነበረች ሲሆን ይህችን ሴት ሊፈውሳት የቻለ አንድም ሰው አልነበረም።
ከኋላም መጥታ የልብሱን ዘርፍ ነካች፤ ይፈሳት የነበረውም ደም ወዲያውኑ ቆመ።
በዚህ ጊዜ ኢየሱስ “የነካኝ ማን ነው?” አለ። ሁሉም በካዱ ጊዜ፣ ጴጥሮስ “መምህር፣ ሕዝቡ ከቦህ እየተጋፋህ ነው የሚሄደው” አለው።
ኢየሱስ ግን “ኃይል ከእኔ እንደወጣ ስለታወቀኝ አንድ ሰው ነክቶኛል” አለ።
ሴትየዋም ሳይታወቅባት መሄድ እንዳልቻለች በተረዳች ጊዜ እየተንቀጠቀጠች መጥታ በፊቱ ተደፋች፤ ከዚያም ለምን እንደነካችውና እንዴት ወዲያውኑ እንደተፈወሰች በሕዝቡ ሁሉ ፊት ተናገረች።
እሱ ግን “ልጄ ሆይ፣ እምነትሽ አድኖሻል። በሰላም ሂጂ” አላት።
ገና እየተናገረ ሳለ ከምኩራብ አለቃው ቤት የተላከ አንድ ሰው መጥቶ “ልጅህ ሞታለች፤ ከዚህ በኋላ መምህሩን አታስቸግረው” አለው።
ኢየሱስ ይህን ሲሰማ “አትፍራ፤ ብቻ እመን፤ ልጅህ ትድናለች” አለው።
ወደ ኢያኢሮስ ቤት በደረሰ ጊዜ ከጴጥሮስ፣ ከዮሐንስና ከያዕቆብ እንዲሁም ከልጅቷ አባትና እናት በስተቀር ማንም አብሮት ወደ ውስጥ እንዲገባ አልፈቀደም።
በዚህ ጊዜ ሰዎቹ ሁሉ ለልጅቷ እያለቀሱና በሐዘን ደረታቸውን እየደቁ ነበር። ስለዚህ ኢየሱስ “በቃ አታልቅሱ፤ ልጅቷ ተኝታለች እንጂ አልሞተችም” አላቸው።
ይህን ሲሰሙ ልጅቷ እንደሞተች ያውቁ ስለነበር በማፌዝ ይስቁበት ጀመር።
እሱ ግን እጇን በመያዝ ድምፁን ከፍ አድርጎ “አንቺ ልጅ፣ ተነሽ!” አለ።
የልጅቷም መንፈስ ተመለሰ፤ ወዲያውም ተነሳች፤ የምትበላውም ነገር እንዲሰጧት አዘዘ።
ወላጆቿም የሚሆኑት ጠፋቸው፤ እሱ ግን የሆነውን ነገር ለማንም እንዳይናገሩ አዘዛቸው።
ኢየሱስ እነዚህን ነገሮች ከተናገረ በኋላ ወደ ሰማይ ቀና ብሎ እንዲህ ሲል ጸለየ፦ “አባት ሆይ፣ ሰዓቱ ደርሷል። ልጅህ ያከብርህ ዘንድ ልጅህን አክብረው፤
ይህም በሥጋ ለባሽ ሁሉ ላይ ሥልጣን እንደሰጠኸው ሁሉ እሱም አንተ ለሰጠኸው ሰው ሁሉ የዘላለም ሕይወት እንዲሰጥ ነው።
የዘላለም ሕይወት ማግኘት እንዲችሉ ብቸኛው እውነተኛ አምላክ የሆንከውን አንተንና የላክኸውን ኢየሱስ ክርስቶስን ማወቅ አለባቸው።
እንድሠራው የሰጠኸኝን ሥራ ፈጽሜ በምድር ላይ አከበርኩህ።
ስለዚህ አባት ሆይ፣ ዓለም ከመመሥረቱ በፊት በጎንህ ሆኜ ክብር እንደነበረኝ ሁሉ አሁንም በጎንህ አድርገህ አክብረኝ።
“ከዓለም ለሰጠኸኝ ሰዎች ስምህን ገልጬላቸዋለሁ። እነሱ የአንተ ነበሩ፤ አንተም ለእኔ ሰጠኸኝ፤ ደግሞም ቃልህን ጠብቀዋል።
የሰጠኸኝ ነገር ሁሉ ከአንተ የተገኘ መሆኑን አሁን አውቀዋል፤
ምክንያቱም የሰጠኸኝን ቃል ሰጥቻቸዋለሁ፤ እነሱም ተቀብለውታል፤ እንዲሁም የአንተ ተወካይ ሆኜ መምጣቴን በእርግጥ አውቀዋል፤ አንተ እንደላክኸኝም አምነዋል።
ስለ እነሱ እለምንሃለሁ፤ የምለምንህ ስለ ዓለም ሳይሆን አንተ ስለሰጠኸኝ ሰዎች ነው፤ ምክንያቱም እነሱ የአንተ ናቸው፤
ደግሞም የእኔ የሆነው ነገር ሁሉ የአንተ ነው፤ የአንተ የሆነውም ሁሉ የእኔ ነው፤ እኔም በእነሱ መካከል ከብሬአለሁ።
“ከእንግዲህ እኔ በዓለም ውስጥ አልኖርም፤ እነሱ ግን በዓለም ውስጥ ናቸው፤ እኔ ወደ አንተ መምጣቴ ነው። ቅዱስ አባት ሆይ፣ እኛ አንድ እንደሆንን ሁሉ እነሱም አንድ እንዲሆኑ፣ ስለሰጠኸኝ ስለ ራስህ ስም ስትል ጠብቃቸው።
እኔ ከእነሱ ጋር ሳለሁ፣ ስለሰጠኸኝ ስለ ራስህ ስም ስል ስጠብቃቸው ቆይቻለሁ፤ ደግሞም ጠብቄአቸዋለሁ፤ የቅዱስ መጽሐፉ ቃል ይፈጸም ዘንድ ከጥፋት ልጅ በቀር አንዳቸውም አልጠፉም።
አሁን ግን ወደ አንተ መምጣቴ ነው፤ ደስታዬ በውስጣቸው ሙሉ እንዲሆን አሁን በዓለም ላይ እያለሁ እነዚህን ነገሮች እናገራለሁ።
ቃልህን ሰጥቻቸዋለሁ፤ ሆኖም እኔ የዓለም ክፍል እንዳልሆንኩ ሁሉ እነሱም የዓለም ክፍል ስላልሆኑ ዓለም ጠላቸው።
“የምለምንህ ከዓለም እንድታወጣቸው ሳይሆን ከክፉው እንድትጠብቃቸው ነው።
እኔ የዓለም ክፍል እንዳልሆንኩ ሁሉ እነሱም የዓለም ክፍል አይደሉም።
በእውነትህ ቀድሳቸው፤ ቃልህ እውነት ነው።
አንተ ወደ ዓለም እንደላክኸኝ ሁሉ እኔም ወደ ዓለም ልኬአቸዋለሁ።
እነሱም በእውነት እንዲቀደሱ እኔ ራሴም ስለ እነሱ ስል ቅድስናዬን እጠብቃለሁ።
“የምለምንህ ስለ እነዚህ ብቻ ሳይሆን በእነሱ ቃል አማካኝነት በእኔ ለሚያምኑ ጭምር ነው፤
ይህን ልመና የማቀርበውም ሁሉም አንድ እንዲሆኑ ነው፤ ይኸውም ዓለም አንተ እንደላክኸኝ ያምን ዘንድ አባት ሆይ፣ አንተ ከእኔ ጋር አንድነት እንዳለህና እኔም ከአንተ ጋር አንድነት እንዳለኝ ሁሉ እነሱም ከእኛ ጋር አንድነት እንዲኖራቸው ነው።
እኛ አንድ እንደሆንን ሁሉ እነሱም አንድ እንዲሆኑ ለእኔ የሰጠኸኝን ክብር ሰጥቻቸዋለሁ።
እኔ ከእነሱ ጋር አንድነት አለኝ፤ አንተም ከእኔ ጋር አንድነት አለህ፤ ይህ ደግሞ እነሱም ፍጹም አንድ እንዲሆኑ ነው፤ በተጨማሪም ዓለም አንተ እንደላክኸኝ እንዲሁም እኔን እንደወደድከኝ ሁሉ እነሱንም እንደወደድካቸው ያውቅ ዘንድ ነው።
አባት ሆይ፣ እነዚህ የሰጠኸኝ፣ እኔ ባለሁበት እነሱም ከእኔ ጋር እንዲሆኑ እፈልጋለሁ፤ ይህም ዓለም ከመመሥረቱ በፊት ስለወደድከኝ የሰጠኸኝን ክብር እንዲያዩ ነው።
ጻድቅ አባት ሆይ፣ በእርግጥ ዓለም አላወቀህም፤ እኔ ግን አውቅሃለሁ፤ እነዚህ ደግሞ አንተ እንደላክኸኝ አውቀዋል።
እኔን የወደድክበት ፍቅር እነሱም እንዲኖራቸው እንዲሁም እኔ ከእነሱ ጋር አንድነት እንዲኖረኝ ስምህን አሳውቄአቸዋለሁ፤ ደግሞም አሳውቃለሁ።”
ከዚያም ጲላጦስ ኢየሱስን ወስዶ ገረፈው።
ወታደሮቹም የእሾህ አክሊል ጎንጉነው በራሱ ላይ ደፉበት፤ እንዲሁም ሐምራዊ ልብስ አለበሱት፤
ወደ እሱ እየቀረቡም “የአይሁዳውያን ንጉሥ ሆይ፣ ሰላም ለአንተ ይሁን!” ይሉት ነበር። ደግሞም በጥፊ ይመቱት ነበር።
ጲላጦስም ዳግመኛ ወደ ውጭ ወጥቶ “ምንም ጥፋት እንዳላገኘሁበት ታውቁ ዘንድ እነሆ ወደ ውጭ አወጣላችኋለሁ” አላቸው።
በመሆኑም ኢየሱስ የእሾህ አክሊል እንደደፋና ሐምራዊ ልብስ እንደለበሰ ወደ ውጭ ወጣ። ጲላጦስም “እነሆ፣ ሰውየው!” አላቸው።
ይሁን እንጂ የካህናት አለቆቹና የቤተ መቅደስ ጠባቂዎቹ ባዩት ጊዜ “ይሰቀል! ይሰቀል!” እያሉ ጮኹ። ጲላጦስም “እኔ ምንም ጥፋት ስላላገኘሁበት ራሳችሁ ወስዳችሁ ግደሉት” አላቸው።
አይሁዳውያኑም “እኛ ሕግ አለን፤ ይህ ሰው ደግሞ ራሱን የአምላክ ልጅ ስላደረገ በሕጉ መሠረት መሞት አለበት” ሲሉ መለሱለት።
ጲላጦስ ያሉትን ነገር ሲሰማ ይበልጥ ፍርሃት አደረበት፤
ዳግመኛም ወደ ገዢው መኖሪያ ገብቶ ኢየሱስን “ለመሆኑ ከየት ነው የመጣኸው?” አለው። ኢየሱስ ግን ምንም መልስ አልሰጠውም።
ስለሆነም ጲላጦስ “መልስ አትሰጠኝም? ልፈታህም ሆነ ልገድልህ ሥልጣን እንዳለኝ አታውቅም?” አለው።
ኢየሱስም “ከላይ ባይሰጥህ ኖሮ በእኔ ላይ ምንም ሥልጣን አይኖርህም ነበር። ለአንተ አሳልፎ የሰጠኝ ሰው የባሰ ኃጢአት ያለበት ለዚህ ነው” ሲል መለሰለት።
ከዚህ የተነሳ ጲላጦስ ኢየሱስን መፍታት የሚችልበትን መንገድ ያስብ ጀመር፤ አይሁዳውያኑ ግን “ይህን ሰው ከፈታኸው አንተ የቄሳር ወዳጅ አይደለህም። ራሱን ንጉሥ የሚያደርግ ሰው ሁሉ የቄሳር ተቃዋሚ ነው” እያሉ ጮኹ።
ጲላጦስ ይህን ከሰማ በኋላ ኢየሱስን ወደ ውጭ አውጥቶ የድንጋይ ንጣፍ በተባለ ቦታ በፍርድ ወንበር ተቀመጠ፤ ይህ ቦታ በዕብራይስጥ ጋባታ ይባላል።
ጊዜው የፋሲካ የዝግጅት ቀን ነበር፤ ሰዓቱ ደግሞ ስድስት ሰዓት ገደማ ነበር። ጲላጦስም አይሁዳውያኑን “እነሆ፣ ንጉሣችሁ!” አላቸው።
እነሱ ግን “አስወግደው! አስወግደው! ስቀለው!” እያሉ ጮኹ። ጲላጦስም “ንጉሣችሁን ልግደለው?” አላቸው። የካህናት አለቆቹም “ከቄሳር በቀር ሌላ ንጉሥ የለንም” ሲሉ መለሱ።
በዚህ ጊዜ እንጨት ላይ እንዲሰቀል አሳልፎ ሰጣቸው። እነሱም ኢየሱስን ይዘው ወሰዱት።
ኢየሱስም የመከራውን እንጨት ራሱ ተሸክሞ የራስ ቅል ቦታ ወደተባለ ስፍራ ወጣ፤ ይህ ቦታ በዕብራይስጥ ጎልጎታ ይባላል።
በዚያም በእንጨት ላይ ቸነከሩት፤ ከእሱም ጋር ሁለት ሰዎችን የሰቀሉ ሲሆን ኢየሱስን በመካከል አድርገው አንዱን በዚህ ሌላውን በዚያ ጎን ሰቀሉ።
በተጨማሪም ጲላጦስ ጽሑፍ ጽፎ በመከራው እንጨት ላይ አንጠለጠለው። ጽሑፉም “የአይሁዳውያን ንጉሥ፣ የናዝሬቱ ኢየሱስ” የሚል ነበር።
ኢየሱስ በእንጨት ላይ የተቸነከረበት ቦታ በከተማዋ አቅራቢያ የሚገኝ በመሆኑ ብዙ አይሁዳውያን ይህን ጽሑፍ አነበቡት፤ ጽሑፉም የተጻፈው በዕብራይስጥ፣ በላቲንና በግሪክኛ ነበር።
ይሁን እንጂ የአይሁድ የካህናት አለቆች ጲላጦስን “እሱ ‘የአይሁዳውያን ንጉሥ ነኝ’ እንዳለ ጻፍ እንጂ ‘የአይሁዳውያን ንጉሥ’ ብለህ አትጻፍ” አሉት።
ጲላጦስም “እንግዲህ የጻፍኩትን ጽፌአለሁ” ሲል መለሰ።
ወታደሮቹ ኢየሱስን በእንጨት ላይ ከቸነከሩት በኋላ መደረቢያዎቹን ወስደው እያንዳንዱ ወታደር አንድ አንድ ቁራጭ እንዲደርሰው አራት ቦታ ቆራረጧቸው፤ ከውስጥ ለብሶት የነበረውንም ልብስ ወሰዱ። ሆኖም ልብሱ ከላይ እስከ ታች አንድ ወጥ ሆኖ ያለስፌት የተሠራ ነበር።
ስለዚህ እርስ በርሳቸው “ከምንቀደው ዕጣ ተጣጥለን ለማን እንደሚደርስ እንወስን” ተባባሉ። ይህም የሆነው “መደረቢያዎቼን እርስ በርሳቸው ተከፋፈሉ፤ በልብሴም ላይ ዕጣ ተጣጣሉ” የሚለው የቅዱስ መጽሐፉ ቃል ይፈጸም ዘንድ ነው። ወታደሮቹም ያደረጉት ይህንኑ ነበር።
ይሁንና ኢየሱስ በተሰቀለበት የመከራ እንጨት አጠገብ እናቱ፣ የእናቱ እህት፣ የቀልዮጳ ሚስት ማርያምና መግደላዊቷ ማርያም ቆመው ነበር።
ስለዚህ ኢየሱስ እናቱንና የሚወደውን ደቀ መዝሙር በአቅራቢያው ቆመው ሲያያቸው እናቱን “ልጅሽ ይኸውልሽ!” አላት።
ከዚያም ደቀ መዝሙሩን “እናትህ ይህችውልህ!” አለው። ደቀ መዝሙሩም ከዚያ ሰዓት አንስቶ ወደ ራሱ ቤት ወሰዳት።
ከዚህ በኋላ ኢየሱስ ሁሉም ነገር እንደተፈጸመ አውቆ የቅዱስ መጽሐፉ ቃል እንዲፈጸም “ተጠማሁ” አለ።
በዚያም የኮመጠጠ ወይን ጠጅ የሞላበት ዕቃ ተቀምጦ ነበር። በመሆኑም ወይን ጠጁ ውስጥ የተነከረ ሰፍነግ፣ በሂሶጵ አገዳ ላይ አድርገው ወደ አፉ አቀረቡለት።
ኢየሱስ የኮመጠጠውን ወይን ጠጅ ከቀመሰ በኋላ “ተፈጸመ!” አለ፤ ራሱንም ዘንበል አድርጎ መንፈሱን ሰጠ።
ዕለቱ የዝግጅት ቀን ስለነበር አይሁዳውያን በሰንበት (ያ ሰንበት ታላቅ ሰንበት ስለነበር) አስከሬኖቹ በመከራ እንጨቶቹ ላይ ተሰቅለው እንዳይቆዩ ሲሉ እግራቸው ተሰብሮ እንዲወርዱ ጲላጦስን ጠየቁት።
ስለዚህ ወታደሮቹ መጥተው ከእሱ ጋር የተሰቀሉትን የመጀመሪያውን ሰውና የሌላኛውን ሰው እግሮች ሰበሩ።
ወደ ኢየሱስ በመጡ ጊዜ ግን ቀደም ብሎ መሞቱን ስላዩ እግሮቹን አልሰበሩም።
ሆኖም ከወታደሮቹ አንዱ ጎኑን በጦር ወጋው፤ ወዲያውም ደምና ውኃ ፈሰሰ።
ይህን ያየው ሰውም ምሥክርነት ሰጥቷል፤ ምሥክርነቱም እውነት ነው፤ እናንተም እንድታምኑ ይህ ሰው የሚናገራቸው ነገሮች እውነት እንደሆኑ ያውቃል።
ይህም የሆነው “ከእሱ አንድ አጥንት እንኳ አይሰበርም” የሚለው የቅዱስ መጽሐፉ ቃል እንዲፈጸም ነው።
ደግሞም ሌላ የቅዱስ መጽሐፉ ቃል “የወጉትን ያዩታል” ይላል።
ይህ ከሆነ በኋላ፣ የአርማትያሱ ዮሴፍ የኢየሱስን አስከሬን ለመውሰድ ጲላጦስን ጠየቀ፤ ዮሴፍ የኢየሱስ ደቀ መዝሙር ነበር። ሆኖም አይሁዳውያንን ይፈራ ስለነበር ይህን ለማንም አልተናገረም። ጲላጦስ ከፈቀደለት በኋላ መጥቶ የኢየሱስን አስከሬን ወሰደ።
ቀደም ሲል በማታ ወደ ኢየሱስ መጥቶ የነበረው ኒቆዲሞስም 30 ኪሎ ግራም ገደማ የሚሆን የከርቤና የእሬት ድብልቅ  ይዞ መጣ።
የኢየሱስንም አስከሬን ወስደው በአይሁዳውያን የአገናነዝ ልማድ መሠረት ጥሩ መዓዛ ባላቸው በእነዚህ ቅመሞች ተጠቅመው በበፍታ ጨርቅ ገነዙት።
እሱ በተገደለበት ቦታ አቅራቢያ አንድ የአትክልት ስፍራ ነበር፤ በአትክልት ስፍራው ውስጥ ደግሞ ገና ማንም ያልተቀበረበት አዲስ መቃብር ነበር።
ዕለቱ አይሁዳውያን ለበዓሉ የሚዘጋጁበት ቀን ስለነበርና መቃብሩም በአቅራቢያው ይገኝ ስለነበር ኢየሱስን በዚያ አኖሩት።
ማርያምና እህቷ ማርታ በሚኖሩበት መንደር በቢታንያ አልዓዛር የተባለ ሰው ታሞ ነበር።
ማርያም በጌታ ላይ ጥሩ መዓዛ ያለው ዘይት ያፈሰሰችውና በፀጉሯ እግሩን ያበሰችው ሴት ስትሆን የታመመውም፣ ወንድሟ አልዓዛር ነበር።
ስለዚህ እህቶቹ “ጌታ ሆይ፣ የምትወደው ሰው ታሟል” ሲሉ መልእክት ላኩበት።
ኢየሱስ ግን ይህን በሰማ ጊዜ “ይህ ሕመም ለአምላክ ክብር የሚያመጣ ነው እንጂ በሞት የሚያበቃ አይደለም፤ ይህም የአምላክ ልጅ በዚህ አማካኝነት ክብር ይጎናጸፍ ዘንድ ነው” አለ።
ኢየሱስ ማርታንና እህቷን እንዲሁም አልዓዛርን ይወዳቸው ነበር።
ይሁን እንጂ አልዓዛር መታመሙን ከሰማ በኋላ በዚያው በነበረበት ቦታ ሁለት ቀን ቆየ።
ከዚያም ደቀ መዛሙርቱን “ተመልሰን ወደ ይሁዳ እንሂድ” አላቸው።
ደቀ መዛሙርቱ ግን “ረቢ፣ በቅርቡ እኮ የይሁዳ ሰዎች በድንጋይ ሊወግሩህ ፈልገው ነበር፤ ታዲያ ወደዚያ ተመልሰህ ልትሄድ ነው?” አሉት።
ኢየሱስም እንዲህ ሲል መለሰላቸው፦ “በቀን ውስጥ ብርሃን የሚሆንበት 12 ሰዓት አለ አይደል? ማንም ሰው በቀን ብርሃን የሚሄድ ከሆነ የዚህን ዓለም ብርሃን ስለሚያይ ምንም ነገር አያደናቅፈውም።
ሆኖም በሌሊት የሚሄድ ሰው በእሱ ዘንድ ብርሃን ስለሌለ ይደናቀፋል።”
ይህን ከነገራቸው በኋላም “ወዳጃችን አልዓዛር ተኝቷል፤ እኔም ልቀሰቅሰው ወደዚያ እሄዳለሁ” አላቸው።
በዚህ ጊዜ ደቀ መዛሙርቱ “ጌታ ሆይ፣ ተኝቶ ከሆነ ይሻለዋል” አሉት።
ይሁንና ኢየሱስ የተናገረው ስለመሞቱ ነበር። እነሱ ግን ለማረፍ ብሎ እንቅልፍ ስለመተኛቱ የተናገረ መሰላቸው።
በዚህ ጊዜ ኢየሱስ በግልጽ እንዲህ አላቸው፦ “አልዓዛር ሞቷል፤
ታምኑ ዘንድ በዚያ ባለመኖሬ ስለ እናንተ ደስ ይለኛል። ያም ሆነ ይህ ወደ እሱ እንሂድ።”
በዚህ ጊዜ ዲዲሞስ የሚባለው ቶማስ ለተቀሩት ደቀ መዛሙርት “ከእሱ ጋር እንድንሞት አብረነው እንሂድ” አላቸው።
ኢየሱስ እዚያ በደረሰ ጊዜ አልዓዛር በመቃብር ውስጥ አራት ቀን እንደሆነው አወቀ።
ቢታንያ ለኢየሩሳሌም ቅርብ የነበረች ሲሆን ሦስት ኪሎ ሜትር ያህል ርቀት ላይ ትገኝ ነበር።
ወንድማቸውን በሞት ያጡትን ማርታንና ማርያምን ለማጽናናት ብዙ አይሁዳውያን መጥተው ነበር።
ማርታ፣ ኢየሱስ እየመጣ መሆኑን ስትሰማ ልትቀበለው ወጣች፤ ማርያም ግን እዚያው ቤት ቀረች።
ማርታም ኢየሱስን እንዲህ አለችው፦ “ጌታ ሆይ፣ አንተ እዚህ ብትሆን ኖሮ ወንድሜ ባልሞተ ነበር።
አሁንም ቢሆን አምላክ የጠየቅከውን ነገር ሁሉ እንደሚሰጥህ አምናለሁ።”
ኢየሱስም “ወንድምሽ ይነሳል” አላት።
ማርታም “በመጨረሻው ቀን በትንሣኤ እንደሚነሳ አውቃለሁ” አለችው።
ኢየሱስም እንዲህ አላት፦ “ትንሣኤና ሕይወት እኔ ነኝ። በእኔ የሚያምን ሁሉ ቢሞት እንኳ እንደገና ሕያው ይሆናል፤
በሕይወት ያለና በእኔ የሚያምን ሁሉ ደግሞ ፈጽሞ አይሞትም። ይህን ታምኛለሽ?”
እሷም “አዎ፣ ጌታ ሆይ፣ አንተ ወደ ዓለም የሚመጣው የአምላክ ልጅ ክርስቶስ መሆንህን አምናለሁ” አለችው።
ይህን ካለች በኋላም ሄዳ እህቷን ማርያምን ለብቻዋ ጠርታት “መምህሩ መጥቷል፤ እየጠራሽ ነው” አለቻት።
ማርያምም ይህን ስትሰማ በፍጥነት ተነስታ ወደ እሱ ሄደች።
ይሁንና ኢየሱስ እዚያው ማርታ ያገኘችው ቦታ ነበር እንጂ ገና ወደ መንደሩ አልገባም ነበር።
እሷን እያጽናኑ በቤት አብረዋት የነበሩ አይሁዳውያንም ማርያም ፈጥና ተነስታ ስትወጣ ሲያዩ ወደ መቃብሩ ሄዳ ልታለቅስ መስሏቸው ተከተሏት።
ማርያምም ኢየሱስ የነበረበት ቦታ ደርሳ ባየችው ጊዜ እግሩ ላይ ተደፋች፤ ከዚያም “ጌታ ሆይ፣ አንተ እዚህ ብትሆን ኖሮ ወንድሜ ባልሞተ ነበር” አለችው።
ኢየሱስ እሷ ስታለቅስና አብረዋት የመጡት አይሁዳውያን ሲያለቅሱ ሲያይ እጅግ አዘነ፤ ተረበሸም።
እሱም “የት ነው ያኖራችሁት?” አለ። እነሱም “ጌታ ሆይ፣ መጥተህ እይ” አሉት።
ኢየሱስም እንባውን አፈሰሰ።
በዚህ ጊዜ አይሁዳውያኑ “እንዴት ይወደው እንደነበር ተመልከቱ!” አሉ።
ሆኖም ከእነሱ መካከል አንዳንዶች “የዓይነ ስውሩን ዓይን ያበራው ይህ ሰው ይሄኛውንም እንዳይሞት ማድረግ አይችልም ነበር?” አሉ።
ከዚያም ኢየሱስ ልቡ ዳግመኛ በሐዘን ታውኮ ወደ መቃብሩ መጣ። መቃብሩ ዋሻ ሲሆን በድንጋይም ተዘግቶ ነበር።
ኢየሱስ “ድንጋዩን አንሱት” አለ። የሟቹ እህት ማርታም “ጌታ ሆይ፣ አራት ቀን ስለሆነው አሁን ይሸታል” አለችው።
ኢየሱስም “ካመንሽ የአምላክን ክብር ታያለሽ ብዬ አልነገርኩሽም?” አላት።
ስለዚህ ድንጋዩን አነሱት። ከዚያም ኢየሱስ ወደ ሰማይ ተመልክቶ እንዲህ አለ፦ “አባት ሆይ፣ ስለሰማኸኝ አመሰግንሃለሁ።
እውነት ነው፣ ሁልጊዜ እንደምትሰማኝ አውቃለሁ፤ ይህን ያልኩት ግን እዚህ የቆሙት ሰዎች አንተ እንደላክኸኝ ያምኑ ዘንድ ነው።”
ይህን ከተናገረ በኋላ በታላቅ ድምፅ “አልዓዛር፣ ና ውጣ!” አለ።
የሞተው ሰው እጆቹና እግሮቹ በመግነዝ እንደተገነዙ ወጣ፤ ፊቱም በጨርቅ ተጠምጥሞ ነበር። ኢየሱስም “ፍቱትና ይሂድ” አላቸው።
በመሆኑም ወደ ማርያም መጥተው ከነበሩትና ያደረገውን ነገር ካዩት አይሁዳውያን መካከል ብዙዎቹ በእሱ አመኑ፤
አንዳንዶቹ ግን ወደ ፈሪሳውያን ሄደው ኢየሱስ ያደረገውን ነገር ነገሯቸው።
ስለዚህ የካህናት አለቆችና ፈሪሳውያን የሳንሄድሪንን ሸንጎ ሰብስበው እንዲህ አሉ፦ “ይህ ሰው ብዙ ተአምራዊ ምልክቶች እያደረገ ስለሆነ ምን ብናደርግ ይሻላል?
እንዲሁ ብንተወው ሁሉም በእሱ ያምናሉ፤ ሮማውያንም መጥተው ቦታችንንና ሕዝባችንን ይወስዱብናል።”
ሆኖም ከመካከላቸው አንዱ፣ በዚያ ዓመት ሊቀ ካህናት የነበረው ቀያፋ እንዲህ አላቸው፦ “እናንተ ምንም አታውቁም፤
ደግሞም ሕዝቡ ሁሉ ከሚጠፋ፣ አንድ ሰው ስለ ሕዝቡ ቢሞት እንደሚሻል ማሰብ ተስኗችኋል።”
ይሁንና ይህን የተናገረው ከራሱ አመንጭቶ አልነበረም፤ ከዚህ ይልቅ በዚያ ዓመት ሊቀ ካህናት ስለነበረ ኢየሱስ ለሕዝቡ እንደሚሞት ትንቢት መናገሩ ነበር፤
የሚሞተውም ለሕዝቡ ብቻ ሳይሆን ተበታትነው ያሉትን የአምላክ ልጆችም አንድ ላይ መሰብሰብ ይችል ዘንድ ነው።
ስለዚህ ከዚያን ቀን አንስቶ ሊገድሉት አሴሩ።
በመሆኑም ኢየሱስ ከዚያን ጊዜ አንስቶ በአይሁዳውያን መካከል በይፋ መንቀሳቀስ አቆመ፤ ከዚህ ይልቅ በምድረ በዳ አቅራቢያ ወዳለ ስፍራ ሄደ፤ በዚያም ኤፍሬም ተብላ በምትጠራ ከተማ ከደቀ መዛሙርቱ ጋር ተቀመጠ።
በዚህ ወቅት የአይሁዳውያን ፋሲካ ቀርቦ ነበር፤ ብዙ ሰዎችም ከፋሲካ በፊት የመንጻት ሥርዓት ለመፈጸም ከገጠር ወደ ኢየሩሳሌም ወጡ።
ኢየሱስንም ይፈልጉት ጀመር፤ በቤተ መቅደሱም ቆመው እርስ በርሳቸው “ምን ይመስላችኋል? ጭራሽ ወደ በዓሉ አይመጣ ይሆን?” ይባባሉ ነበር።
የካህናት አለቆችና ፈሪሳውያን ግን ኢየሱስን መያዝ እንዲችሉ እሱ ያለበትን ቦታ የሚያውቅ ሁሉ እንዲጠቁማቸው አዘው ነበር።
በመጀመሪያ ቃል ነበረ፤ ቃልም ከአምላክ ጋር ነበር፤ ቃልም አምላክ ነበር።
እሱም በመጀመሪያ ከአምላክ ጋር ነበር።
ሁሉም ነገሮች ወደ ሕልውና የመጡት በእሱ በኩል ነው፤ ያለእሱ ወደ ሕልውና የመጣ አንድም ነገር የለም።
በእሱ አማካኝነት ሕይወት ወደ ሕልውና መጥቷል፤ ይህ ሕይወት ደግሞ የሰው ብርሃን ነበር።
ብርሃኑም በጨለማ እየበራ ነው፤ ጨለማውም አላሸነፈውም።
ከአምላክ የተላከ አንድ ሰው ነበር፤ እሱም ዮሐንስ ይባላል።
ይህ ሰው ስለ ብርሃኑ ይመሠክር ዘንድ ምሥክር ሆኖ መጣ፤ ይህን ያደረገው ሁሉም ዓይነት ሰዎች በእሱ በኩል እንዲያምኑ ነው።
ያ ብርሃን እሱ አልነበረም፤ ከዚህ ይልቅ እሱ የመጣው ስለ ብርሃኑ ሊመሠክር ነው።
ለሁሉም ዓይነት ሰው ብርሃን የሚሰጠው እውነተኛው ብርሃን ወደ ዓለም የሚመጣበት ጊዜ ደርሶ ነበር።
እሱም በዓለም ነበረ፤ ዓለምም ወደ ሕልውና የመጣው በእሱ በኩል ነው፤ ሆኖም ዓለም አላወቀውም።
ወደ ገዛ አገሩ መጣ፤ ነገር ግን የገዛ ወገኖቹ አልተቀበሉትም።
ለተቀበሉት ሁሉ ግን በስሙ ስላመኑ የአምላክ ልጆች የመሆን መብት ሰጣቸው።
እነሱም የተወለዱት ከአምላክ እንጂ ከደም ወይም ከሥጋ ፈቃድ ወይም ከወንድ ፈቃድ አይደለም።
ቃልም ሥጋ ሆነ፤ በመካከላችንም ኖረ፤ አንድያ ልጅ ከአባቱ እንደሚያገኘው ክብር ያለ ክብሩን አየን፤ እሱም መለኮታዊ ሞገስንና እውነትን ተሞልቶ ነበር።
(ዮሐንስ ስለ እሱ መሥክሯል፤ እንዲያውም ድምፁን ከፍ አድርጎ እንዲህ ሲል ተናግሯል፦ “‘ከእኔ ኋላ የሚመጣው ከእኔ በፊት ስለነበረ ከእኔ ይበልጣል’ ብዬ የተናገርኩት ስለ እሱ ነው።”)
ከእሱ የጸጋ ሙላት የተነሳ ሁላችንም በጸጋ ላይ ጸጋን ተቀብለናል።
ምክንያቱም ሕጉ የተሰጠው በሙሴ በኩል ነበር፤ ጸጋና እውነት ግን የመጣው በኢየሱስ ክርስቶስ በኩል ነው።
በየትኛውም ጊዜ ቢሆን አምላክን ያየው አንድም ሰው የለም፤ ስለ እሱ የገለጸልን ከአብ ጎን ያለውና አምላክ የሆነው አንድያ ልጁ ነው።
አይሁዳውያን “አንተ ማን ነህ?” ብለው እንዲጠይቁት ከኢየሩሳሌም ካህናትንና ሌዋውያንን በላኩ ጊዜ ዮሐንስ የሰጠው ምሥክርነት ይህ ነው፤
“እኔ ክርስቶስ አይደለሁም” ብሎ በግልጽ ተናገረ እንጂ ጥያቄውን ከመመለስ ወደኋላ አላለም።
እነሱም “ታዲያ ማን ነህ? ኤልያስ ነህ?” ሲሉ ጠየቁት። እሱም መልሶ “አይደለሁም” አለ። “ነቢዩ ነህ?” አሉት። እሱም “አይደለሁም!” ሲል መለሰ።
በዚህ ጊዜ “ለላኩን ሰዎች መልስ መስጠት እንድንችል ታዲያ አንተ ማን ነህ? ስለ ራስህስ ምን ትላለህ?” አሉት።
እሱም “ነቢዩ ኢሳይያስ እንደተናገረው ‘የይሖዋን መንገድ አቅኑ’ እያለ በምድረ በዳ የሚጮኸው ሰው እኔ ነኝ” አለ።
ሰዎቹን የላኳቸውም ፈሪሳውያን ነበሩ።
በመሆኑም “ታዲያ ክርስቶስ ወይም ኤልያስ ወይም ነቢዩ ካልሆንክ ለምን ታጠምቃለህ?” ሲሉ ጠየቁት።
ዮሐንስም መልሶ እንዲህ አላቸው፦ “እኔ በውኃ አጠምቃለሁ። እናንተ የማታውቁት ግን በመካከላችሁ ቆሟል፤
እሱም ከኋላዬ ይመጣል፤ እኔ የጫማውን ማሰሪያ እንኳ ለመፍታት አልበቃም።”
ይህ የሆነው ዮሐንስ ሲያጠምቅ ከነበረበት ከዮርዳኖስ ማዶ በሚገኘው በቢታንያ ነበር።
በማግስቱ ኢየሱስ ወደ እሱ ሲመጣ አይቶ እንዲህ አለ፦ “የዓለምን ኃጢአት የሚያስወግደው የአምላክ በግ ይኸውላችሁ!
‘ከኋላዬ አንድ ሰው ይመጣል፤ ከእኔ በፊት ስለነበረ ከእኔ ይበልጣል’ ያልኳችሁ እሱ ነው።
እኔም እንኳ አላውቀውም ነበር፤ እኔ በውኃ እያጠመቅኩ የመጣሁበት ምክንያት ግን እሱ ለእስራኤል እንዲገለጥ ነው።”
በተጨማሪም ዮሐንስ እንዲህ ሲል ምሥክርነት ሰጥቷል፦ “መንፈስ ከሰማይ ወጥቶ እንደ ርግብ ሲወርድ አይቻለሁ፤ በእሱም ላይ አረፈ።
እኔም እንኳ አላውቀውም ነበር፤ ሆኖም በውኃ እንዳጠምቅ የላከኝ ራሱ ‘በመንፈስ ቅዱስ የሚያጠምቀው፣ መንፈስ ሲወርድበትና ሲያርፍበት የምታየው ያ ሰው ነው’ አለኝ።
እኔም አይቻለሁ፤ እሱም የአምላክ ልጅ መሆኑን መሥክሬአለሁ።”
በማግስቱም ዮሐንስ ከሁለት ደቀ መዛሙርቱ ጋር እንደገና በዚያ ቆሞ ነበር፤
ኢየሱስ ሲያልፍ አይቶም “የአምላክ በግ ይኸውላችሁ!” አለ።
ሁለቱ ደቀ መዛሙርት ይህን ሲናገር በሰሙ ጊዜ ኢየሱስን ተከተሉት።
ከዚያም ኢየሱስ ዞር ብሎ ሲከተሉት አየና “ምን ፈልጋችሁ ነው?” አላቸው። እነሱም “ረቢ፣ የት ነው የምትኖረው?” አሉት (ረቢ ማለት “መምህር” ማለት ነው)፤
እሱም “ኑና እዩ” አላቸው። ስለዚህ ሄደው የት እንደሚኖር አዩ፤ ጊዜውም አሥር ሰዓት ገደማ ነበር፤ በዚያም ዕለት አብረውት ዋሉ።
ዮሐንስ የተናገረውን ከሰሙትና ኢየሱስን ከተከተሉት ሁለት ሰዎች አንዱ የስምዖን ጴጥሮስ ወንድም እንድርያስ ነበር።
እንድርያስ በመጀመሪያ የራሱን ወንድም ስምዖንን አገኘውና “መሲሑን አገኘነው” አለው (መሲሕ ማለት “ክርስቶስ” ማለት ነው)፤
ወደ ኢየሱስም ወሰደው። ኢየሱስም ባየው ጊዜ “አንተ የዮሐንስ ልጅ ስምዖን ነህ፤ ኬፋ ተብለህ ትጠራለህ” አለው (ኬፋ ማለት “ጴጥሮስ” ማለት ነው)።
በማግስቱ ኢየሱስ ወደ ገሊላ ለመሄድ ፈለገ። ከዚያም ፊልጶስን አግኝቶ “ተከታዬ ሁን” አለው።
ፊልጶስም እንደ እንድርያስና እንደ ጴጥሮስ የቤተሳይዳ ከተማ ሰው ነበረ።
ፊልጶስ ናትናኤልን አግኝቶ “ሙሴ በሕጉ፣ ነቢያት ደግሞ በመጻሕፍት የጻፉለትን የዮሴፍን ልጅ የናዝሬቱን ኢየሱስን አገኘነው” አለው።
ናትናኤል ግን “ደግሞ ከናዝሬት ጥሩ ነገር ሊገኝ ይችላል?” አለው። ፊልጶስም “መጥተህ እይ” አለው።
ኢየሱስም ናትናኤል ወደ እሱ ሲመጣ አይቶ ስለ እሱ “ተንኮል የሌለበት እውነተኛ እስራኤላዊ ይኸውላችሁ!” አለ።
ናትናኤልም “እንዴት ልታውቀኝ ቻልክ?” አለው። ኢየሱስም መልሶ “ገና ፊልጶስ ሳይጠራህ ከበለስ ዛፍ ሥር ሳለህ አይቼሃለሁ” አለው።
ናትናኤልም “ረቢ፣ አንተ የአምላክ ልጅ ነህ፤ አንተ የእስራኤል ንጉሥ ነህ” ሲል መለሰለት።
ኢየሱስም መልሶ “ያመንከው ከበለስ ዛፍ ሥር አየሁህ ስላልኩህ ነው? ከዚህ የሚበልጥ ነገር ገና ታያለህ” አለው።
ከዚያም “እውነት እውነት እላችኋለሁ፣ ሰማይ ተከፍቶ የአምላክ መላእክት ወደዚያ ሲወጡና የሰው ልጅ ወዳለበት ሲወርዱ ታያላችሁ” አለው።
ከዚህ በኋላ ኢየሱስ በገሊላ መዘዋወሩን ቀጠለ፤ ምክንያቱም አይሁዳውያን ሊገድሉት ይፈልጉ ስለነበር በይሁዳ ምድር መዘዋወር አልፈለገም።
ይሁን እንጂ የአይሁዳውያን በዓል የሆነው የዳስ በዓል ተቃርቦ ነበር።
ስለዚህ ወንድሞቹ እንዲህ አሉት፦ “ደቀ መዛሙርትህም የምታከናውነውን ሥራ ማየት እንዲችሉ ከዚህ ተነስተህ ወደ ይሁዳ ሂድ።
በይፋ እንዲታወቅ እየፈለገ በስውር የሚሠራ ሰው የለምና። እነዚህን ነገሮች የምትሠራ ከሆነ ራስህን ለዓለም ግለጥ።”
ወንድሞቹም ቢሆኑ አላመኑበትም ነበር።
ስለዚህ ኢየሱስ እንዲህ አላቸው፦ “ጊዜዬ ገና አልደረሰም፤ ለእናንተ ግን ማንኛውም ጊዜ ተስማሚ ነው።
ዓለም እናንተን የሚጠላበት ምንም ምክንያት የለውም፤ እኔ ግን ሥራው ክፉ እንደሆነ ስለምመሠክርበት ይጠላኛል።
እናንተ ወደ በዓሉ ሂዱ፤ እኔ ግን ገና ጊዜዬ ስላልደረሰ ወደ በዓሉ አልሄድም።”
ይህን ከነገራቸው በኋላ በገሊላ ቆየ።
ሆኖም ወንድሞቹ ወደ በዓሉ ከሄዱ በኋላ እሱም በግልጽ ሳይሆን በስውር ወደዚያው ሄደ።
በበዓሉም ላይ አይሁዳውያን “ያ ሰው የት አለ?” እያሉ ይፈልጉት ጀመር።
በሕዝቡም መካከል ስለ እሱ ብዙ ጉምጉምታ ነበር። አንዳንዶች “እሱ ጥሩ ሰው ነው” ሲሉ ሌሎች ደግሞ “አይደለም። እሱ ሕዝቡን ያሳስታል” ይሉ ነበር።
እርግጥ አይሁዳውያንን ይፈሩ ስለነበረ ስለ እሱ በግልጽ የሚናገር ሰው አልነበረም።
በበዓሉም አጋማሽ ላይ ኢየሱስ ወደ ቤተ መቅደሱ ሄዶ ያስተምር ጀመር።
አይሁዳውያንም በጣም ተገርመው “ይህ ሰው ትምህርት ቤት ገብቶ ሳይማር ቅዱሳን መጻሕፍትን እንዴት እንዲህ ሊያውቅ ቻለ?” አሉ።
ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አላቸው፦ “የማስተምረው ትምህርት የራሴ ሳይሆን ከላከኝ የመጣ ነው።
ማንም የእሱን ፈቃድ ማድረግ የሚፈልግ ከሆነ ይህ ትምህርት ከአምላክ የመጣ ይሁን ከራሴ ለይቶ ያውቃል።
ከራሱ አመንጭቶ የሚናገር ሁሉ ራሱ እንዲከበር ይፈልጋል፤ የላከው እንዲከበር የሚፈልግ ሁሉ ግን እሱ እውነተኛ ነው፤ በእሱም ዘንድ ዓመፅ የለም።
ሕጉን የሰጣችሁ ሙሴ አይደለም? ሆኖም አንዳችሁም ሕጉን አትታዘዙም። እኔን ለመግደል የምትፈልጉት ለምንድን ነው?”
ሕዝቡም “አንተ ጋኔን አለብህ። ሊገድልህ የፈለገው ደግሞ ማን ነው?” ብለው መለሱለት።
ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አላቸው፦ “አንድ ነገር ስለሠራሁ ሁላችሁም ተደነቃችሁ።
እስቲ ይህን ልብ በሉ፦ ሙሴ የግርዘትን ሕግ ሰጣችሁ (ይህ ሕግ የተሰጠው ከአባቶች ነው እንጂ ከሙሴ አይደለም)፤ እናንተም በሰንበት ሰው ትገርዛላችሁ።
የሙሴ ሕግ እንዳይጣስ ሲባል በሰንበት ቀን ሰው የሚገረዝ ከሆነ እኔ በሰንበት አንድን ሰው መፈወሴ ይህን ያህል ሊያስቆጣችሁ ይገባል?
የሰውን ውጫዊ ገጽታ በማየት አትፍረዱ፤ ከዚህ ይልቅ በጽድቅ ፍረዱ።”
በዚህ ጊዜ ከኢየሩሳሌም ነዋሪዎች መካከል አንዳንዶቹ እንዲህ አሉ፦ “ሊገድሉት የሚፈልጉት ሰው ይህ አይደለም እንዴ?
እሱ ግን ይኸው በአደባባይ እየተናገረ ነው፤ እነሱም ምንም አላሉትም። ገዢዎቹ ይህ ሰው በእርግጥ ክርስቶስ እንደሆነ አስበው ይሆን?
ሆኖም እኛ ይህ ሰው ከየት እንደመጣ እናውቃለን፤ ክርስቶስ ሲመጣ ግን ከየት እንደመጣ ማንም አያውቅም።”
ከዚያም ኢየሱስ በቤተ መቅደሱ ውስጥ እያስተማረ ሳለ ድምፁን ከፍ አድርጎ እንዲህ አለ፦ “እኔ ማን እንደሆንኩም ሆነ ከየት እንደመጣሁ ታውቃላችሁ። የመጣሁትም በራሴ ተነሳስቼ አይደለም፤ ሆኖም የላከኝ በእውን ያለ ነው፤ እናንተም አታውቁትም።
እኔ ግን የእሱ ተወካይ ሆኜ የመጣሁ ስለሆንኩ አውቀዋለሁ፤ የላከኝም እሱ ነው።”
በመሆኑም ሊይዙት ፈለጉ፤ ሆኖም ሰዓቱ ገና ስላልደረሰ ማንም አልያዘውም።
ይሁንና ከሕዝቡ መካከል ብዙዎች በእሱ አምነው “ክርስቶስስ በሚመጣበት ጊዜ ይህ ሰው ካደረገው የበለጠ ብዙ ተአምራዊ ምልክት ያደርጋል እንዴ?” ይሉ ነበር።
ፈሪሳውያን ሕዝቡ በጉምጉምታ ስለ እሱ የሚያወራውን ነገር ሰሙ፤ የካህናት አለቆቹና ፈሪሳውያኑም ይይዙት ዘንድ የቤተ መቅደስ ጠባቂዎችን ላኩ።
በዚህ ጊዜ ኢየሱስ እንዲህ አለ፦ “ከእናንተ ጋር የምቆየው ለጥቂት ጊዜ ነው፤ ከዚያም ወደ ላከኝ እሄዳለሁ።
እናንተ ትፈልጉኛላችሁ፤ ግን አታገኙኝም፤ ወደምሄድበትም ልትመጡ አትችሉም።”
በዚህ ጊዜ አይሁዳውያን እርስ በርሳቸው እንዲህ ተባባሉ፦ “ይህ ሰው ልናገኘው የማንችለው ወዴት ሊሄድ ቢያስብ ነው? በግሪካውያን መካከል ተበታትነው ወደሚገኙት አይሁዳውያን ሄዶ ግሪካውያንን ሊያስተምር አስቦ ይሆን እንዴ?
‘ትፈልጉኛላችሁ፤ ግን አታገኙኝም፤ ወደምሄድበትም ልትመጡ አትችሉም’ ሲል ምን ማለቱ ይሆን?”
የበዓሉ መጨረሻ በሆነው በታላቁ ቀን ኢየሱስ ቆሞ ከፍ ባለ ድምፅ እንዲህ አለ፦ “የተጠማ ካለ ወደ እኔ ይምጣና ይጠጣ።
በእኔ የሚያምን ሁሉ ቅዱስ መጽሐፉ እንደሚለው ‘ሕይወት የሚሰጥ የውኃ ጅረት ከውስጡ ይፈስሳል።’”
ይሁን እንጂ ይህን ሲል በእሱ የሚያምኑ ስለሚቀበሉት መንፈስ መናገሩ ነበር፤ ምክንያቱም ኢየሱስ ክብሩን ገና ስላልተጎናጸፈ መንፈስ አልተሰጠም ነበር።
ከሕዝቡ መካከል አንዳንዶች ይህን ቃል ሲሰሙ “ይህ ሰው በእርግጥ ነቢዩ ነው” ይሉ ጀመር።
ሌሎችም “ይህ ክርስቶስ ነው” ይሉ ነበር። አንዳንዶች ግን እንዲህ አሉ፦ “ክርስቶስ የሚመጣው ከገሊላ ነው እንዴ?
ቅዱስ መጽሐፉ ክርስቶስ ከዳዊት ዘርና ዳዊት ከኖረበት መንደር ከቤተልሔም እንደሚመጣ ይናገር የለም?”
ስለዚህ እሱን በተመለከተ በሕዝቡ መካከል ክፍፍል ተፈጠረ።
ይሁንና አንዳንዶቹ ሊይዙት ፈልገው ነበር፤ ሆኖም አንድም ሰው አልያዘውም።
ከዚያም የቤተ መቅደሱ ጠባቂዎች ወደ ካህናት አለቆቹና ወደ ፈሪሳውያኑ ተመልሰው ሄዱ፤ እነሱም ጠባቂዎቹን “ለምን ይዛችሁት አልመጣችሁም?” አሏቸው።
ጠባቂዎቹም “ማንም ሰው እንደዚህ ተናግሮ አያውቅም” ብለው መለሱ።
ፈሪሳውያኑ ግን እንዲህ አሏቸው፦ “እናንተም ተታለላችሁ?
ከገዢዎች ወይም ከፈሪሳውያን መካከል በእሱ ያመነ አለ?
ሕጉን የማያውቀው ይህ ሕዝብ ግን የተረገመ ነው።”
ቀደም ሲል ወደ ኢየሱስ መጥቶ የነበረውና ከእነሱ አንዱ የሆነው ኒቆዲሞስ እንዲህ አላቸው፦
“ሕጋችን በመጀመሪያ ግለሰቡ የሚለውን ሳይሰማና ምን እያደረገ እንዳለ ሳያውቅ ይፈርድበታል?”
እነሱም “አንተም ደግሞ ከገሊላ ነህ? ከገሊላ አንድም ነቢይ እንደማይነሳ ቅዱሳን መጻሕፍትን መርምረህ ተረዳ” አሉት።
የፋሲካ በዓል ተቃርቦ በነበረበት ወቅት ኢየሱስ ይህን ዓለም ትቶ ወደ አብ የሚሄድበት ሰዓት እንደደረሰ ስላወቀ በዓለም የነበሩትንና የወደዳቸውን ተከታዮቹን እስከ መጨረሻው ወደዳቸው።
በዚህ ጊዜ ራት እየበሉ ነበር። ዲያብሎስ በስምዖን ልጅ በአስቆሮቱ ይሁዳ ልብ ውስጥ ኢየሱስን አሳልፎ የመስጠት ሐሳብ አሳድሮ ነበር።
ኢየሱስ፣ አብ ሁሉን ነገር በእጁ እንደሰጠው እንዲሁም ከአምላክ እንደመጣና ወደ አምላክ እንደሚሄድ ያውቅ ስለነበር
ከራት ተነስቶ መደረቢያውን አስቀመጠ። ፎጣ ወስዶም ወገቡ ላይ አሸረጠ።
ከዚያም በመታጠቢያ ዕቃ ውስጥ ውኃ ጨምሮ የደቀ መዛሙርቱን እግር ማጠብና ባሸረጠው ፎጣ ማድረቅ ጀመረ።
ከዚያም ወደ ስምዖን ጴጥሮስ መጣ። ጴጥሮስም “ጌታ ሆይ፣ እግሬን ልታጥብ ነው?” አለው።
ኢየሱስም መልሶ “እያደረግኩት ያለውን ነገር አሁን አትረዳውም፤ በኋላ ግን ትረዳዋለህ” አለው።
ጴጥሮስም “በፍጹም እግሬን አታጥብም” አለው። በዚህ ጊዜ ኢየሱስ “ካላጠብኩህ ከእኔ ጋር ምንም ድርሻ አይኖርህም” ሲል መለሰለት።
ስምዖን ጴጥሮስም “ጌታ ሆይ፣ እግሬን ብቻ ሳይሆን እጄንና ራሴንም እጠበኝ” አለው።
ኢየሱስም “ገላውን የታጠበ ሁለመናው ንጹሕ በመሆኑ ከእግሩ በስተቀር መታጠብ አያስፈልገውም። እናንተ ንጹሐን ናችሁ፤ ሁላችሁም ግን አይደላችሁም” አለው።
ምክንያቱም አሳልፎ የሚሰጠው ሰው ማን እንደሆነ ያውቅ ነበር። “ሁላችሁም ንጹሐን አይደላችሁም” ያለው ለዚህ ነው።
እግራቸውን አጥቦ ካበቃና መደረቢያውን ለብሶ ዳግመኛ በማዕድ ከተቀመጠ በኋላ እንዲህ አላቸው፦ “ምን እንዳደረግኩላችሁ አስተዋላችሁ?
እናንተ ‘መምህር’ እና ‘ጌታ’ ብላችሁ ትጠሩኛላችሁ፤ እንደዚያ ስለሆንኩም እንዲህ ብላችሁ መጥራታችሁ ትክክል ነው።
ስለዚህ እኔ ጌታና መምህር ሆኜ ሳለሁ እግራችሁን ካጠብኩ እናንተም እርስ በርሳችሁ እግራችሁን ልትተጣጠቡ ይገባችኋል።
እኔ እንዳደረግኩላችሁ እናንተም እንደዚሁ እንድታደርጉ አርዓያ ሆኜላችኋለሁ።
እውነት እውነት እላችኋለሁ፣ ባሪያ ከጌታው አይበልጥም፤ የተላከም ከላከው አይበልጥም።
እነዚህን ነገሮች ስለምታውቁ ብትፈጽሟቸው ደስተኞች ናችሁ።
ይህን ስል ስለ ሁላችሁም መናገሬ አይደለም፤ የመረጥኳቸውን አውቃለሁ። ይሁንና ‘ከማዕዴ ይበላ የነበረ ተረከዙን በእኔ ላይ አነሳ’ የሚለው የቅዱሳን መጻሕፍት ቃል ይፈጸም ዘንድ ነው።
ገና ሳይፈጸም በፊት አሁን የምነግራችሁ፣ በሚፈጸምበት ጊዜ እኔ እሱ መሆኔን እንድታምኑ ነው።
እውነት እውነት እላችኋለሁ፣ እኔ የምልከውን የሚቀበል ሁሉ እኔንም ይቀበላል፤ እኔን የሚቀበል ሁሉ ደግሞ የላከኝንም ይቀበላል።”
ኢየሱስ እነዚህን ነገሮች ከተናገረ በኋላ መንፈሱ ተረብሾ “እውነት እውነት እላችኋለሁ፣ ከእናንተ አንዱ አሳልፎ ይሰጠኛል” ሲል በግልጽ ተናገረ።
ደቀ መዛሙርቱም ስለ ማን እየተናገረ እንዳለ ግራ ገብቷቸው እርስ በርሳቸው ይተያዩ ጀመር።
ከእነሱ አንዱ ይኸውም ኢየሱስ ይወደው የነበረው ደቀ መዝሙር ኢየሱስ አጠገብ ጋደም ብሎ ነበር።
ስምዖን ጴጥሮስም ለዚህ ደቀ መዝሙር ምልክት በመስጠት “ስለ ማን እየተናገረ እንዳለ ንገረን” አለው።
እሱም ወደ ኢየሱስ ደረት ጠጋ ብሎ “ጌታ ሆይ፣ ማን ነው?” አለው።
ኢየሱስም “ይህን የማጠቅሰውን ቁራሽ ዳቦ የምሰጠው ሰው ነው” ሲል መለሰ። ከዚያም ዳቦውን አጥቅሶ ለአስቆሮቱ ስምዖን ልጅ ለይሁዳ ሰጠው።
ይሁዳም ቁራሹን ከተቀበለ በኋላ ሰይጣን ገባበት። ስለዚህ ኢየሱስ “እያደረግከው ያለኸውን ነገር ቶሎ አድርገው” አለው።
ይሁን እንጂ በማዕድ ከተቀመጡት መካከል አንዳቸውም ለምን እንዲህ እንዳለው አልገባቸውም።
እንዲያውም አንዳንዶቹ ይሁዳ የገንዘብ ሣጥኑን ይይዝ ስለነበር ለበዓሉ የሚያስፈልጉትን ነገሮች እንዲገዛ ወይም ለድሆች የሆነ ነገር እንዲሰጥ ኢየሱስ ያዘዘው መስሏቸው ነበር።
ስለዚህ ይሁዳ ቁራሹን ዳቦ ከተቀበለ በኋላ ወዲያውኑ ወጣ። ጊዜውም ሌሊት ነበር።
ይሁዳ ከሄደ በኋላ ኢየሱስ እንዲህ አለ፦ “አሁን የሰው ልጅ ክብር ተጎናጸፈ፤ አምላክም በእሱ አማካኝነት ከበረ።
አምላክ ራሱም ያከብረዋል፤ ደግሞም ወዲያውኑ ያከብረዋል።
ልጆቼ ሆይ፣ ጥቂት ጊዜ ከእናንተ ጋር እቆያለሁ። እናንተም ትፈልጉኛላችሁ፤ ለአይሁዳውያን ‘ወደምሄድበት ልትመጡ አትችሉም’ እንዳልኳቸው ሁሉ አሁን ደግሞ ለእናንተ ይህንኑ እላችኋለሁ።
እርስ በርሳችሁ እንድትዋደዱ አዲስ ትእዛዝ እሰጣችኋለሁ፤ እኔ እንደወደድኳችሁ እናንተም እርስ በርሳችሁ ተዋደዱ።
እርስ በርሳችሁ ፍቅር ቢኖራችሁ ሰዎች ሁሉ ደቀ መዛሙርቴ እንደሆናችሁ በዚህ ያውቃሉ።”
ስምዖን ጴጥሮስም “ጌታ ሆይ፣ ወዴት ልትሄድ ነው?” አለው። ኢየሱስም “እኔ ወደምሄድበት አሁን ልትከተለኝ አትችልም፤ በኋላ ግን ትከተለኛለህ” ሲል መለሰ።
ጴጥሮስም “ጌታ ሆይ፣ አሁን ልከተልህ የማልችለው ለምንድን ነው? ሕይወቴን ስለ አንተ አሳልፌ ለመስጠት ፈቃደኛ ነኝ” አለው።
ኢየሱስም “ሕይወትህን ስለ እኔ አሳልፈህ ትሰጣለህ? እውነት እውነት እልሃለሁ፣ ዶሮ ከመጮኹ በፊት ሦስት ጊዜ ትክደኛለህ” ሲል መለሰ።
ከዚህ በኋላ ኢየሱስ በጥብርያዶስ ባሕር እንደገና ለደቀ መዛሙርቱ ተገለጠ። የተገለጠውም በዚህ መንገድ ነበር፤
ስምዖን ጴጥሮስ፣ ዲዲሞስ የሚባለው ቶማስ፣ የገሊላ ቃና ሰው የሆነው ናትናኤል፣ የዘብዴዎስ ልጆችና ሌሎች ሁለት ደቀ መዛሙርቱ አብረው ነበሩ።
ስምዖን ጴጥሮስ “ዓሣ ላጠምድ መሄዴ ነው” አላቸው። እነሱም “እኛም አብረንህ እንሄዳለን” አሉት። ወጥተው ሄዱና ጀልባ ላይ ተሳፈሩ፤ በዚያ ሌሊት ግን አንድም ዓሣ አልያዙም።
ይሁን እንጂ ጎህ ሲቀድ ኢየሱስ መጥቶ በባሕሩ ዳርቻ ቆመ፤ ደቀ መዛሙርቱ ግን ኢየሱስ መሆኑን አላወቁም ነበር።
ከዚያም ኢየሱስ “ልጆቼ፣ የሚበላ ነገር አላችሁ?” አላቸው። እነሱም “የለንም!” ብለው መለሱለት።
እሱም “መረቡን ከጀልባዋ በስተ ቀኝ ጣሉት፤ ዓሣ ታገኛላችሁ” አላቸው። እነሱም መረቡን ጣሉ፤ ከዓሣውም ብዛት የተነሳ መረቡን መጎተት አቃታቸው።
በዚህ ጊዜ፣ ኢየሱስ ይወደው የነበረው ደቀ መዝሙር ጴጥሮስን “ጌታ እኮ ነው!” አለው። ስምዖን ጴጥሮስም ጌታ መሆኑን ሲሰማ ከወገቡ በላይ ራቁቱን ስለነበር መደረቢያውን ለበሰና ዘሎ ባሕሩ ውስጥ ገባ።
ሌሎቹ ደቀ መዛሙርት ግን ከባሕሩ ዳርቻ ብዙም ሳይርቁ 90 ሜትር ገደማ ርቀት ላይ ስለነበሩ በዓሣዎች የተሞላውን መረብ እየጎተቱ በትንሿ ጀልባ መጡ።
ወደ ባሕሩ ዳርቻ በደረሱ ጊዜ በከሰል ፍም ላይ የተቀመጠ ዓሣ እንዲሁም ዳቦ አዩ።
ኢየሱስ “አሁን ከያዛችሁት ዓሣ የተወሰነ አምጡ” አላቸው።
ስለዚህ ስምዖን ጴጥሮስ ጀልባዋ ላይ ወጥቶ በትላልቅ ዓሣዎች የተሞላውን መረብ ወደ ባሕሩ ዳርቻ ጎተተው፤ የዓሣዎቹም ብዛት 153 ነበር። መረቡ ይህን ያህል ብዙ ዓሣ ቢይዝም አልተቀደደም።
ኢየሱስ “ኑ፣ ቁርሳችሁን ብሉ” አላቸው። ጌታ መሆኑን አውቀው ስለነበር ከደቀ መዛሙርቱ መካከል “አንተ ማን ነህ?” ብሎ ሊጠይቀው የደፈረ አልነበረም።
ኢየሱስም መጥቶ ዳቦውን አነሳና ሰጣቸው፤ ዓሣውንም አንስቶ እንዲሁ አደረገ።
ኢየሱስ ከሞት ከተነሳ በኋላ ለደቀ መዛሙርቱ ሲገለጥ ይህ ለሦስተኛ ጊዜ ነበር።
ቁርስ በልተው ከጨረሱም በኋላ ኢየሱስ፣ ስምዖን ጴጥሮስን “የዮሐንስ ልጅ ስምዖን፣ ከእነዚህ አስበልጠህ ትወደኛለህ?” አለው። እሱም “አዎ፣ ጌታ ሆይ፣ በጣም እንደምወድህ ታውቃለህ” ሲል መለሰለት። ኢየሱስም “ጠቦቶቼን መግብ” አለው።
ደግሞም ለሁለተኛ ጊዜ “የዮሐንስ ልጅ ስምዖን፣ ትወደኛለህ?” አለው። እሱም “አዎ፣ ጌታ ሆይ፣ በጣም እንደምወድህ ታውቃለህ” ሲል መለሰለት። ኢየሱስም “ግልገሎቼን ጠብቅ” አለው።
ለሦስተኛ ጊዜም “የዮሐንስ ልጅ ስምዖን፣ በጣም ትወደኛለህ?” አለው። ጴጥሮስ ለሦስተኛ ጊዜ “በጣም ትወደኛለህ?” ብሎ ስለጠየቀው አዘነ። በመሆኑም “ጌታ ሆይ፣ አንተ ሁሉን ታውቃለህ፤ በጣም እንደምወድህ ታውቃለህ” አለው። ኢየሱስም እንዲህ አለው፦ “ግልገሎቼን መግብ።
እውነት እውነት እልሃለሁ፣ ወጣት ሳለህ ራስህ ለብሰህ ወደፈለግክበት ቦታ ትሄድ ነበር። ስታረጅ ግን እጅህን ትዘረጋለህ፤ ሌላ ሰውም ያለብስሃል፤ ወደማትፈልግበትም ቦታ ይወስድሃል።”
ይህን የተናገረው፣ ጴጥሮስ በምን ዓይነት አሟሟት አምላክን እንደሚያከብር ለማመልከት ነበር። ይህን ካለ በኋላ “እኔን መከተልህን ቀጥል” አለው።
ጴጥሮስ ዞር ሲል ኢየሱስ ይወደው የነበረው ደቀ መዝሙር ሲከተላቸው አየ፤ ይህ ደቀ መዝሙር ራት በበሉ ጊዜ ወደ ኢየሱስ ደረት ተጠግቶ “ጌታ ሆይ፣ አሳልፎ የሚሰጥህ ማን ነው?” ብሎ የጠየቀው ነው።
ጴጥሮስም ባየው ጊዜ ኢየሱስን “ጌታ ሆይ፣ ይህስ ሰው ምን ይሆናል?” አለው።
ኢየሱስም “እኔ እስክመጣ ድረስ እንዲቆይ ብፈቅድ አንተ ምን ቸገረህ? አንተ እኔን መከተልህን ቀጥል” አለው።
በመሆኑም ይህ ደቀ መዝሙር አይሞትም የሚል ወሬ በወንድሞች መካከል ተሰራጨ። ይሁንና ኢየሱስ “እኔ እስክመጣ ድረስ እንዲቆይ ብፈቅድ አንተ ምን ቸገረህ?” አለው እንጂ አይሞትም አላለውም።
ስለ እነዚህ ነገሮች የሚመሠክረውና እነዚህን ነገሮች የጻፈው ይህ ደቀ መዝሙር ነው፤ እሱ የሚሰጠው ምሥክርነትም እውነት እንደሆነ እናውቃለን።
እርግጥ ኢየሱስ ያደረጋቸው ሌሎች ብዙ ነገሮችም አሉ፤ እነዚህ ሁሉ በዝርዝር ቢጻፉ ዓለም ራሱ የተጻፉትን ጥቅልሎች ለማስቀመጥ የሚበቃ ቦታ የሚኖረው አይመስለኝም።
ከፈሪሳውያን ወገን፣ የአይሁዳውያን ገዢ የሆነ ኒቆዲሞስ የሚባል ሰው ነበር።
ይህ ሰው በማታ ወደ ኢየሱስ መጥቶ እንዲህ አለው፦ “ረቢ፣ አንተ ከአምላክ ዘንድ የመጣህ አስተማሪ እንደሆንክ እናውቃለን፤ ምክንያቱም አምላክ ከእሱ ጋር ካልሆነ በቀር አንተ የምትፈጽማቸውን ተአምራዊ ምልክቶች መፈጸም የሚችል አንድም ሰው የለም።”
ኢየሱስም መልሶ “እውነት እውነት እልሃለሁ፣ አንድ ሰው ዳግመኛ ካልተወለደ በቀር የአምላክን መንግሥት ሊያይ አይችልም” አለው።
ኒቆዲሞስም “ሰው ከሸመገለ በኋላ እንዴት ሊወለድ ይችላል? ዳግም ወደ እናቱ ማህፀን ገብቶ ሊወለድ ይችላል?” አለው።
ኢየሱስም እንዲህ ሲል መለሰ፦ “እውነት እውነት እልሃለሁ፣ ሰው ከውኃና ከመንፈስ ካልተወለደ በቀር ወደ አምላክ መንግሥት ሊገባ አይችልም።
ከሥጋ የተወለደ ሥጋ ነው፤ ከመንፈስ የተወለደ ደግሞ መንፈስ ነው።
‘ዳግመኛ መወለድ አለባችሁ’ ስላልኩህ አትገረም።
ነፋስ ወደፈለገው አቅጣጫ ይነፍሳል፤ ድምፁንም ትሰማለህ፤ ሆኖም ከየት እንደሚመጣና ወዴት እንደሚሄድ አታውቅም። ከመንፈስ የተወለደም ሁሉ እንደዚሁ ነው።”
ኒቆዲሞስም መልሶ “ይህ እንዴት ሊሆን ይችላል?” አለው።
ኢየሱስም እንዲህ ሲል መለሰለት፦ “አንተ የእስራኤል አስተማሪ ሆነህ ሳለህ እነዚህን ነገሮች አታውቅም?
እውነት እውነት እልሃለሁ፣ እኛ የምናውቀውን እንናገራለን፤ ያየነውንም እንመሠክራለን፤ እናንተ ግን እኛ የምንሰጠውን ምሥክርነት አትቀበሉም።
ስለ ምድራዊ ነገሮች ነግሬአችሁ የማታምኑ ከሆነ ስለ ሰማያዊ ነገሮች ብነግራችሁ እንዴት ታምናላችሁ?
ደግሞም ከሰማይ ከወረደው ከሰው ልጅ በቀር ወደ ሰማይ የወጣ የለም።
ሙሴ በምድረ በዳ እባቡን እንደሰቀለ፣ የሰው ልጅም እንዲሁ ሊሰቀል ይገባዋል፤
ይኸውም በእሱ የሚያምን ሁሉ የዘላለም ሕይወት እንዲኖረው ነው።
“አምላክ ዓለምን እጅግ ከመውደዱ የተነሳ በልጁ የሚያምን ሁሉ የዘላለም ሕይወት እንዲኖረው እንጂ እንዳይጠፋ ሲል አንድያ ልጁን ሰጥቷል።
ምክንያቱም አምላክ ልጁን ወደ ዓለም የላከው በዓለም ላይ እንዲፈርድ ሳይሆን ዓለም በእሱ አማካኝነት እንዲድን ነው።
በእሱ የሚያምን ሁሉ አይፈረድበትም። በእሱ የማያምን ሁሉ ግን በአምላክ አንድያ ልጅ ስም ስለማያምን ቀድሞውኑም ተፈርዶበታል።
እንግዲህ የሚፈረድባቸው በዚህ መሠረት ነው፦ ብርሃን ወደ ዓለም መጣ፤ ሰዎች ግን ሥራቸው ክፉ ስለነበረ ከብርሃን ይልቅ ጨለማን ወደዱ።
መጥፎ ነገር የሚያደርግ ሁሉ ብርሃንን ይጠላልና፤ እንዲሁም ሥራው እንዳይጋለጥበት ወደ ብርሃን አይመጣም።
ትክክል የሆነውን የሚያደርግ ሁሉ ግን ያደረገው ነገር ከአምላክ ፈቃድ ጋር በሚስማማ መንገድ የተከናወነ መሆኑ እንዲታይ ወደ ብርሃን ይመጣል።”
ከዚህ በኋላ ኢየሱስና ደቀ መዛሙርቱ ወደ ይሁዳ ገጠራማ ክልል ሄዱ፤ በዚያም ከእነሱ ጋር ለተወሰነ ጊዜ ቆየ፤ ያጠምቅም ነበር።
ይሁንና ዮሐንስም በሳሊም አቅራቢያ በሄኖን ብዙ ውኃ በመኖሩ በዚያ እያጠመቀ ነበር፤ ሰዎችም እየመጡ ይጠመቁ ነበር፤
በዚህ ጊዜ ዮሐንስ ገና እስር ቤት አልገባም ነበር።
የዮሐንስ ደቀ መዛሙርት የመንጻት ሥርዓትን በተመለከተ ከአንድ አይሁዳዊ ጋር ተከራከሩ።
ከዚያ በኋላ ወደ ዮሐንስ መጥተው “ረቢ፣ በዮርዳኖስ ማዶ ከአንተ ጋር የነበረውና ስለ እሱ የመሠከርክለት ሰው እያጠመቀ ነው፤ ሰዉም ሁሉ ወደ እሱ እየሄደ ነው” አሉት።
ዮሐንስም መልሶ እንዲህ አለ፦ “አንድ ሰው ከሰማይ ካልተሰጠው በቀር አንዳች ነገር ሊያገኝ አይችልም።
‘እኔ ክርስቶስ አይደለሁም፤ ከዚህ ይልቅ ከእሱ በፊት የተላክሁ ነኝ’ እንዳልኩ እናንተ ራሳችሁ ትመሠክራላችሁ።
ሙሽራይቱ የሙሽራው ናት። ይሁን እንጂ የሙሽራው ጓደኛ በዚያ ቆሞ ሲሰማው በሙሽራው ድምፅ የተነሳ እጅግ ደስ ይለዋል። በመሆኑም የእኔ ደስታ ተፈጽሟል።
እሱ እየጨመረ መሄድ አለበት፤ እኔ ግን እየቀነስኩ መሄድ አለብኝ።”
ከላይ የሚመጣው ከሌሎች ሁሉ በላይ ነው። ከምድር የሆነው ምድራዊ ነው፤ የሚናገረውም ስለ ምድራዊ ነገሮች ነው። ከሰማይ የሚመጣው ከሌሎች ሁሉ በላይ ነው።
ስላየውና ስለሰማው ነገር ይመሠክራል፤ ነገር ግን ምሥክርነቱን የሚቀበል ሰው የለም።
ምሥክርነቱን የተቀበለ ሰው ሁሉ አምላክ እውነተኛ መሆኑን አረጋግጧል።
ምክንያቱም አምላክ የላከው የአምላክን ቃል ይናገራል፤ አምላክ መንፈሱን ቆጥቦ አይሰጥምና።
አብ ወልድን ይወዳል፤ ደግሞም ሁሉንም ነገር በእጁ ሰጥቶታል።
በወልድ የሚያምን የዘላለም ሕይወት አለው፤ ወልድን የማይታዘዝ ግን የአምላክ ቁጣ በላዩ ይኖራል እንጂ ሕይወትን አያይም።
በመንገድ እያለፈ ሳለም ሲወለድ ጀምሮ ዓይነ ስውር የሆነ አንድ ሰው አየ።
ደቀ መዛሙርቱም “ረቢ፣ ይህ ሰው ዓይነ ስውር ሆኖ የተወለደው ማን በሠራው ኃጢአት ነው? በራሱ ኃጢአት ነው ወይስ በወላጆቹ?” ሲሉ ጠየቁት።
ኢየሱስም እንዲህ ሲል መለሰ፦ “እሱም ሆነ ወላጆቹ ኃጢአት አልሠሩም፤ ሆኖም ይህ የሆነው የአምላክ ሥራ በእሱ እንዲገለጥ ነው።
ቀን ሳለ፣ የላከኝን የእሱን ሥራ መሥራት አለብን፤ ማንም ሊሠራ የማይችልበት ሌሊት ይመጣል።
በዓለም እስካለሁ ድረስ የዓለም ብርሃን ነኝ።”
ይህን ካለ በኋላ መሬት ላይ እንትፍ በማለት በምራቁ ጭቃ ለወሰ፤ ጭቃውንም በሰውየው ዓይኖች ላይ ቀባ፤
ሰውየውንም “ሄደህ በሰሊሆም ገንዳ ታጠብ” አለው (ሰሊሆም ማለት “ተላከ” ማለት ነው)። ሰውየውም ሄዶ ታጠበ፤ ዓይኑም በርቶለት መጣ።
ከዚያም ጎረቤቶቹና ቀደም ሲል ሲለምን ያዩት የነበሩ ሰዎች “ይህ ሰው ተቀምጦ ይለምን የነበረው አይደለም እንዴ?” አሉ።
አንዳንዶች “አዎ፣ እሱ ነው” ሲሉ ሌሎች ደግሞ “አይ፣ እሱን ይመስላል እንጂ እሱ አይደለም” ይሉ ነበር። ሰውየው ግን “እኔው ነኝ” ይል ነበር።
በመሆኑም “ታዲያ ዓይኖችህ እንዴት ተከፈቱ?” ሲሉ ጠየቁት።
እሱም “ኢየሱስ የተባለው ሰው ጭቃ ለውሶ ዓይኖቼን ቀባና ‘ወደ ሰሊሆም ሄደህ ታጠብ’ አለኝ። እኔም ሄጄ ታጠብኩ፤ ዓይኔም በራልኝ” ሲል መለሰ።
በዚህ ጊዜ “ሰውየው የት አለ?” አሉት። እሱም “እኔ አላውቅም” አለ።
እነሱም ዓይነ ስውር የነበረውን ሰው ወደ ፈሪሳውያን ወሰዱት።
እንደ አጋጣሚ ሆኖ ኢየሱስ ጭቃውን የለወሰበትና የሰውየውን ዓይኖች ያበራበት ቀን ሰንበት ነበር።
በዚህ ጊዜ ፈሪሳውያኑም እንዴት ማየት እንደቻለ ጠየቁት። እሱም “ሰውየው ዓይኖቼን ጭቃ ቀባ፤ እኔም ታጠብኩ፤ ከዚያም ማየት ቻልኩ” አላቸው።
ከፈሪሳውያንም መካከል አንዳንዶቹ “ይህ ሰው ሰንበትን ስለማያከብር ከአምላክ የመጣ አይደለም” አሉ። ሌሎቹ ደግሞ “ኃጢአተኛ የሆነ ሰው እንዲህ ያሉ ተአምራዊ ምልክቶችን እንዴት ሊፈጽም ይችላል?” አሉ። በመሆኑም በመካከላቸው ክፍፍል ተፈጠረ።
በድጋሚም ዓይነ ስውሩን “ይህ ሰው ዓይኖችህን ስላበራልህ ስለ እሱ ምን ትላለህ?” አሉት። ሰውየውም “እሱ ነቢይ ነው” አለ።
ይሁን እንጂ አይሁዳውያኑ ማየት የቻለውን ሰው ወላጆች እስከጠሩበት ጊዜ ድረስ ሰውየው ዓይነ ስውር እንደነበረና በኋላ ዓይኑ እንደበራለት አላመኑም ነበር።
ወላጆቹንም “ዓይነ ስውር ሆኖ ተወልዷል የምትሉት ልጃችሁ ይህ ነው? ታዲያ አሁን እንዴት ሊያይ ቻለ?” ሲሉ ጠየቋቸው።
ወላጆቹም እንዲህ ሲሉ መለሱ፦ “ይህ ልጃችን እንደሆነና ዓይነ ስውር ሆኖ እንደተወለደ እናውቃለን።
አሁን ግን እንዴት ሊያይ እንደቻለ የምናውቀው ነገር የለም፤ ዓይኖቹን ማን እንዳበራለትም አናውቅም። እሱን ጠይቁት፤ ሙሉ ሰው ነው። ስለ ራሱ መናገር ያለበት እሱ ነው።”
ወላጆቹ ይህን ያሉት አይሁዳውያኑን ስለፈሩ ነው፤ ምክንያቱም አይሁዳውያን ኢየሱስን፣ ‘ክርስቶስ ነው’ ብሎ የተቀበለ ማንኛውም ሰው ከምኩራብ እንዲባረር አስቀድመው ወስነው ነበር።
ወላጆቹ “ሙሉ ሰው ነው። እሱን ጠይቁት” ያሉት ለዚህ ነበር።
ስለዚህ ዓይነ ስውር የነበረውን ሰው ለሁለተኛ ጊዜ ጠርተው “እውነቱን በመናገር ለአምላክ ክብር ስጥ፤ እኛ ይህ ሰው ኃጢአተኛ መሆኑን እናውቃለን” አሉት።
እሱም መልሶ “ኃጢአተኛ ይሁን አይሁን የማውቀው ነገር የለም። እኔ የማውቀው ዓይነ ስውር እንደነበርኩና አሁን ግን ማየት እንደቻልኩ ነው” አለ።
በዚህ ጊዜ “ምንድን ነው ያደረገልህ? ዓይንህን ያበራልህስ እንዴት ነው?” አሉት።
እሱም “ነገርኳችሁ እኮ፤ እናንተ ግን አትሰሙም። እንደገና መስማት የፈለጋችሁት ለምንድን ነው? እናንተም የእሱ ደቀ መዝሙር መሆን ፈለጋችሁ እንዴ?” ሲል መለሰላቸው።
እነሱም ሰውየውን በንቀት እንዲህ አሉት፦ “የዚያ ሰው ደቀ መዝሙር አንተ ነህ፤ እኛ ግን የሙሴ ደቀ መዛሙርት ነን።
አምላክ ሙሴን እንዳነጋገረው እናውቃለን፤ ይህ ሰው ግን ከየት እንደመጣ አናውቅም።”
ሰውየውም እንዲህ ሲል መለሰላቸው፦ “ከየት እንደመጣ አለማወቃችሁ በጣም የሚያስገርም ነገር ነው፤ ያም ሆነ ይህ ዓይኖቼን አብርቶልኛል።
አምላክ ኃጢአተኞችን እንደማይሰማ እናውቃለን፤ ፈሪሃ አምላክ ያለውንና ፈቃዱን የሚያደርገውን ሁሉ ግን ይሰማዋል።
ዓይነ ስውር ሆኖ የተወለደን ሰው ዓይኖች የከፈተ አለ ሲባል ከጥንት ዘመን ጀምሮ ተሰምቶ አይታወቅም።
ይህ ሰው ከአምላክ ባይሆን ኖሮ ምንም ነገር ሊያደርግ አይችልም ነበር።”
እነሱም መልሰው “አንተ ሁለመናህ በኃጢአት ተበክሎ የተወለድክ! እኛን ልታስተምር ትፈልጋለህ?” አሉት። ከዚያም አባረሩት!
ኢየሱስም ሰውየውን እንዳባረሩት ሰማ፤ ባገኘውም ጊዜ “በሰው ልጅ ላይ እምነት አለህ?” አለው።
ሰውየውም “ጌታዬ፣ አምንበት ዘንድ እሱ ማን ነው?” ሲል መለሰ።
ኢየሱስም “አይተኸዋል፤ ደግሞም እያነጋገረህ ያለው እሱ ነው” አለው።
እሱም “ጌታ ሆይ፣ በእሱ አምናለሁ” አለ። ከዚያም ሰገደለት።
ኢየሱስም “የማያዩ ማየት እንዲችሉ፣ የሚያዩም እንዲታወሩ፣ ለዚህ ፍርድ ወደዚህ ዓለም መጥቻለሁ” አለ።
በዚያ የነበሩ ፈሪሳውያንም ይህን ሰምተው “እናንተም ዕውሮች ናችሁ እያልከን ነው?” አሉት።
ኢየሱስም “ዕውሮች ብትሆኑማ ኖሮ ኃጢአት ባልሆነባችሁ ነበር። አሁን ግን ‘እናያለን’ ትላላችሁ። ስለዚህ ኃጢአታችሁ እንዳለ ይኖራል” አላቸው።
በሦስተኛውም ቀን በገሊላ በምትገኘው በቃና የሠርግ ድግስ ነበር፤ የኢየሱስ እናትም በዚያ ነበረች።
ኢየሱስና ደቀ መዛሙርቱም ወደ ሠርጉ ተጠርተው ነበር።
የወይን ጠጁ እያለቀ ሲሄድ የኢየሱስ እናት “የወይን ጠጅ አልቆባቸዋል” አለችው።
ኢየሱስ ግን “አንቺ ሴት፣ ይህ ጉዳይ እኔንና አንቺን ምን ይመለከተናል? ሰዓቴ ገና አልደረሰም” አላት።
እናቱም በዚያ የሚያገለግሉትን ሰዎች “የሚላችሁን ነገር ሁሉ አድርጉ” አለቻቸው።
የአይሁዳውያን የመንጻት ሥርዓት በሚያዘው መሠረት እያንዳንዳቸው ሁለት ወይም ሦስት የፈሳሽ መለኪያዎች የሚይዙ ከድንጋይ የተሠሩ ስድስት የውኃ ጋኖች በዚያ ተቀምጠው ነበር።
ኢየሱስም “ጋኖቹን ውኃ ሙሏቸው” አላቸው። እነሱም እስከ አፋቸው ድረስ ሞሏቸው።
ከዚያም “አሁን ቀድታችሁ ለድግሱ አሳዳሪ ስጡት” አላቸው። እነሱም ወስደው ሰጡት።
የድግሱ አሳዳሪም ወደ ወይን ጠጅ የተለወጠውን ውኃ ቀመሰ፤ ሆኖም ከየት እንደመጣ አላወቀም፤ ውኃውን የቀዱት አገልጋዮች ግን ያውቁ ነበር፤ አሳዳሪውም ሙሽራውን ጠርቶ
እንዲህ አለው፦ “ሰው ሁሉ በቅድሚያ ጥሩውን የወይን ጠጅ ያቀርብና ሰዎቹ ከሰከሩ በኋላ መናኛውን ያቀርባል። አንተ ግን ጥሩውን የወይን ጠጅ እስካሁን ድረስ አስቀምጠሃል።”
ኢየሱስ ከምልክቶቹ የመጀመሪያ የሆነውን ይህን ተአምር በገሊላ በምትገኘው በቃና ፈጸመ፤ ክብሩንም ገለጠ፤ ደቀ መዛሙርቱም በእሱ አመኑ።
ከዚህ በኋላ እሱና እናቱ እንዲሁም ወንድሞቹና ደቀ መዛሙርቱ ወደ ቅፍርናሆም ወረዱ፤ ሆኖም በዚያ ብዙ ቀን አልቆዩም።
በዚህ ጊዜ የአይሁዳውያን ፋሲካ ቀርቦ ነበር፤ ኢየሱስም ወደ ኢየሩሳሌም ወጣ።
በቤተ መቅደሱ ውስጥ ከብት፣ በግና ርግብ የሚሸጡ ሰዎችን እንዲሁም በዚያ የተቀመጡ ገንዘብ መንዛሪዎችን አገኘ።
በዚህ ጊዜ የገመድ ጅራፍ ሠርቶ ሁሉንም ከበጎቻቸውና ከከብቶቻቸው ጋር አስወጣ፤ የገንዘብ ለዋጮችንም ሳንቲሞች በተነ፤ ጠረጴዛዎቻቸውንም ገለባበጠ።
ርግብ ሻጮቹንም “እነዚህን ከዚህ አስወጡ! የአባቴን ቤት የንግድ ቤት ማድረጋችሁ ይብቃ!” አላቸው።
ደቀ መዛሙርቱም “ለቤትህ ያለኝ ቅንዓት ይበላኛል” ተብሎ የተጻፈው ትዝ አላቸው።
በዚህ ጊዜ አይሁዳውያን መልሰው “እነዚህን ነገሮች ለማድረግ ሥልጣን እንዳለህ የሚያረጋግጥ ምን ምልክት ታሳየናለህ?” አሉት።
ኢየሱስም መልሶ “ይህን ቤተ መቅደስ አፍርሱት፤ እኔም በሦስት ቀን ውስጥ አነሳዋለሁ” አላቸው።
አይሁዳውያኑም “ቤተ መቅደሱን ለመገንባት 46 ዓመት ፈጅቷል፤ ታዲያ አንተ በሦስት ቀን ታነሳዋለህ?” አሉት።
እሱ ግን ቤተ መቅደስ ሲል ስለ ራሱ ሰውነት መናገሩ ነበር።
ከሙታን በተነሳ ጊዜም፣ ደቀ መዛሙርቱ ይህን ደጋግሞ ይናገር እንደነበር አስታወሱ፤ ቅዱሳን መጻሕፍትንና ኢየሱስ የተናገረውንም ቃል አመኑ።
ይሁንና በፋሲካ በዓል፣ በኢየሩሳሌም በነበረበት ጊዜ ብዙ ሰዎች የሚያከናውናቸውን ተአምራዊ ምልክቶች ሲያዩ በስሙ አመኑ።
ኢየሱስ ግን ሁሉንም ያውቃቸው ስለነበር አይተማመንባቸውም ነበር፤
እንዲሁም በሰው ውስጥ ያለውን ያውቅ ስለነበር ማንም ስለ ሰው እንዲመሠክርለት አላስፈለገውም።
“እውነት እውነት እላችኋለሁ፣ በበሩ ሳይሆን በሌላ በኩል ዘሎ ወደ በጎቹ ጉረኖ የሚገባ ሌባና ዘራፊ ነው።
በበሩ በኩል የሚገባ ግን የበጎቹ እረኛ ነው።
በር ጠባቂውም ለእሱ ይከፍትለታል፤ በጎቹም ድምፁን ይሰማሉ። የራሱን በጎች በየስማቸው ጠርቶ እየመራ ያወጣቸዋል።
የራሱ የሆኑትን ሁሉ ካወጣ በኋላ ከፊት ከፊታቸው ይሄዳል፤ በጎቹም ድምፁን ስለሚያውቁ ይከተሉታል።
እንግዳ የሆነውን ግን ይሸሹታል እንጂ በምንም ዓይነት አይከተሉትም፤ ምክንያቱም የእንግዳ ሰዎችን ድምፅ አያውቁም።”
ኢየሱስ ይህን ምሳሌ ነገራቸው፤ እነሱ ግን ምን እያላቸው እንዳለ አልገባቸውም።
ስለዚህ ኢየሱስ እንደገና እንዲህ አለ፦ “እውነት እውነት እላችኋለሁ፣ በጎቹ የሚገቡበት በር እኔ ነኝ።
አስመሳይ ሆነው በእኔ ስም የመጡ ሁሉ ሌቦችና ዘራፊዎች ናቸው፤ በጎቹ ግን አልሰሟቸውም።
በሩ እኔ ነኝ፤ በእኔ በኩል የሚገባ ሁሉ ይድናል፤ ይገባል፤ ይወጣል፤ መሰማሪያም ያገኛል።
ሌባው ለመስረቅ፣ ለመግደልና ለማጥፋት ካልሆነ በቀር ለሌላ አይመጣም። እኔ የመጣሁት ሕይወት እንዲኖራቸውና እንዲትረፈረፍላቸው ነው።
እኔ ጥሩ እረኛ ነኝ፤ ጥሩ እረኛ ሕይወቱን ለበጎቹ ሲል አሳልፎ ይሰጣል።
እረኛ ያልሆነና በጎቹ የራሱ ያልሆኑ ተቀጣሪ ሠራተኛ ተኩላ ሲመጣ ሲያይ በጎቹን ጥሎ ይሸሻል (ተኩላውም በጎቹን ይነጥቃል እንዲሁም ይበታትናል)፤
ሠራተኛው እንዲህ የሚያደርገው ተቀጣሪ ስለሆነና ለበጎቹ ደንታ ስለሌለው ነው።
እኔ ጥሩ እረኛ ነኝ። በጎቼን አውቃቸዋለሁ፤ በጎቼም ያውቁኛል፤
ይህም አብ እኔን እንደሚያውቀኝና እኔም አብን እንደማውቀው ነው፤ ሕይወቴንም ለበጎቹ ስል አሳልፌ እሰጣለሁ።
“ከዚህ ጉረኖ ያልሆኑ ሌሎች በጎች አሉኝ፤ እነሱንም ማምጣት አለብኝ፤ ድምፄንም ይሰማሉ፤ ሁሉም አንድ መንጋ ይሆናሉ፤ አንድ እረኛም ይኖራቸዋል።
ሕይወቴን መልሼ አገኛት ዘንድ አሳልፌ ስለምሰጣት አብ ይወደኛል።
በራሴ ተነሳስቼ አሳልፌ እሰጣታለሁ እንጂ ማንም ሰው ከእኔ አይወስዳትም። ሕይወቴን አሳልፌ ለመስጠት ሥልጣን አለኝ፤ መልሼ ለመቀበልም ሥልጣን አለኝ። ይህን ትእዛዝ የተቀበልኩት ከአባቴ ነው።”
ከዚህ ንግግር የተነሳ በአይሁዳውያኑ መካከል እንደገና ክፍፍል ተፈጠረ።
ብዙዎቹም “ይህ ሰው ጋኔን አለበት፤ አእምሮውን ስቷል። ለምን ትሰሙታላችሁ?” አሉ።
ሌሎቹ ደግሞ “ጋኔን የያዘው ሰው እንዲህ አይናገርም። ጋኔን የዓይነ ስውራንን ዓይን ሊከፍት ይችላል እንዴ?” አሉ።
በዚያ ጊዜ በኢየሩሳሌም የመታደስ በዓል ይከበር ነበር። ወቅቱም ክረምት ነበር፤
ኢየሱስም በቤተ መቅደሱ በሚገኘውና መጠለያ ባለው የሰለሞን መተላለፊያ ውስጥ እያለፈ ነበር።
በዚህ ጊዜ አይሁዳውያን ከበውት “እስከ መቼ ድረስ ልባችንን ታንጠለጥላለህ? አንተ ክርስቶስ ከሆንክ በግልጽ ንገረን” አሉት።
ኢየሱስም እንዲህ ሲል መለሰላቸው፦ “እኔ ነግሬአችኋለሁ፤ እናንተ ግን አታምኑም። በአባቴ ስም እየሠራኋቸው ያሉት ሥራዎች ስለ እኔ ይመሠክራሉ።
ሆኖም እናንተ በጎቼ ስላልሆናችሁ አታምኑም።
በጎቼ ድምፄን ይሰማሉ፤ እኔም አውቃቸዋለሁ፤ እነሱም ይከተሉኛል።
የዘላለም ሕይወት እሰጣቸዋለሁ፤ መቼም ቢሆን ጥፋት አይደርስባቸውም፤ ከእጄ የሚነጥቃቸውም የለም።
አባቴ የሰጠኝ በጎች ከሌሎች ነገሮች ሁሉ ይበልጣሉ፤ እነሱንም ከአባቴ እጅ ሊነጥቃቸው የሚችል የለም።
እኔና አብ አንድ ነን።”
በዚህ ጊዜም አይሁዳውያኑ ሊወግሩት ድንጋይ አነሱ።
ኢየሱስም መልሶ “ከአብ ዘንድ ብዙ መልካም ሥራዎች አሳየኋችሁ። ታዲያ የምትወግሩኝ ከእነዚህ ሥራዎች መካከል በየትኛው የተነሳ ነው?” አላቸው።
አይሁዳውያኑም “እኛ የምንወግርህ ስለ መልካም ሥራህ ሳይሆን አንተ ሰው ሆነህ ሳለህ ራስህን አምላክ በማድረግ አምላክን ስለተዳፈርክ ነው” ሲሉ መለሱለት።
ኢየሱስም እንዲህ ሲል መለሰላቸው፦ “በሕጋችሁ ላይ ‘“እናንተ አማልክት ናችሁ” አልኩ’ ተብሎ ተጽፎ የለም?
የአምላክ ቃል ያወገዛቸውን እሱ ‘አማልክት’ ብሎ ከጠራቸውና ቅዱስ መጽሐፉ ሊሻር የማይችል ከሆነ
አብ የቀደሰኝንና ወደ ዓለም የላከኝን እኔን፣ ‘የአምላክ ልጅ ነኝ’ ስላልኩ ‘አምላክን ትዳፈራለህ’ ትሉኛላችሁ?
እኔ የአባቴን ሥራ እየሠራሁ ካልሆነ አትመኑኝ።
የአባቴን ሥራ እየሠራሁ ከሆነ ግን እኔን ባታምኑኝ እንኳ ሥራዬን እመኑ፤ ይህም አብ ከእኔ ጋር አንድነት እንዳለው እንዲሁም እኔም ከአብ ጋር አንድነት እንዳለኝ እንድታውቁና ይህን ይበልጥ እያወቃችሁ እንድትሄዱ ነው።”
ስለዚህ እንደገና ሊይዙት ሞከሩ፤ እሱ ግን አመለጣቸው።
ከዚያም ዮሐንስ ቀደም ሲል ያጠምቅ ወደነበረበት ከዮርዳኖስ ማዶ ወዳለው ቦታ ዳግመኛ ሄደ፤ በዚያም ለተወሰነ ጊዜ ቆየ።
ብዙ ሰዎችም ወደ እሱ መጥተው እርስ በርሳቸው “ዮሐንስ አንድም ተአምራዊ ምልክት አላደረገም፤ ሆኖም ዮሐንስ ስለዚህ ሰው የተናገረው ነገር ሁሉ እውነት ነበር” ተባባሉ።
በዚያም ብዙዎች በእሱ አመኑ።
“ይህን ሁሉ የነገርኳችሁ እንዳትሰናከሉ ብዬ ነው።
ሰዎች ከምኩራብ ያባርሯችኋል። እንዲያውም እናንተን የሚገድል ሁሉ ለአምላክ ቅዱስ አገልግሎት እንዳቀረበ አድርጎ የሚያስብበት ሰዓት ይመጣል።
ሆኖም እነዚህን ነገሮች የሚያደርጉት አብንም ሆነ እኔን ስላላወቁ ነው።
ይሁንና እነዚህን ነገሮች የነገርኳችሁ የሚፈጸሙበት ሰዓት ሲደርስ አስቀድሜ ነግሬአችሁ እንደነበረ እንድታስታውሱ ነው። “ከእናንተ ጋር ስለነበርኩ እነዚህን ነገሮች በመጀመሪያ አልነገርኳችሁም።
አሁን ግን ወደ ላከኝ ልሄድ ነው፤ ሆኖም ከመካከላችሁ ‘ወዴት ነው የምትሄደው?’ ብሎ የጠየቀኝ የለም።
እነዚህን ነገሮች ስለነገርኳችሁ ልባችሁ በሐዘን ተሞልቷል።
ይሁንና እውነቱን ለመናገር እኔ የምሄደው ለእናንተው ጥቅም ነው። ምክንያቱም እኔ ካልሄድኩ ረዳቱ በምንም ዓይነት ወደ እናንተ አይመጣም፤ ከሄድኩ ግን እሱን ወደ እናንተ እልከዋለሁ።
እሱ ሲመጣ ስለ ኃጢአት፣ ስለ ጽድቅና ስለ ፍርድ ለዓለም አሳማኝ ማስረጃ ያቀርባል፦
በመጀመሪያ ደረጃ ስለ ኃጢአት የተባለው፣ ሰዎች በእኔ ስላላመኑ ነው፤
ከዚያም ስለ ጽድቅ የተባለው፣ እኔ ወደ አብ ስለምሄድና እናንተ ከእንግዲህ ስለማታዩኝ ነው፤
ስለ ፍርድ የተባለው ደግሞ የዚህ ዓለም ገዢ ስለተፈረደበት ነው።
“ገና ብዙ የምነግራችሁ ነገር አለኝ፤ አሁን ግን ልትሸከሙት አትችሉም።
ይሁን እንጂ እሱ ይኸውም የእውነት መንፈስ ሲመጣ ወደ እውነት ሁሉ ይመራችኋል፤ ምክንያቱም የሚናገረው ከራሱ አመንጭቶ አይደለም፤ ከዚህ ይልቅ የሰማውን ይናገራል፤ እንዲሁም ወደፊት የሚሆኑትን ነገሮች ያሳውቃችኋል።
የሚያሳውቃችሁ የእኔ ከሆነው ወስዶ ስለሆነ እሱ እኔን ያከብረኛል።
አብ ያለው ነገር ሁሉ የእኔ ነው። የእኔ ከሆነው ወስዶ ያሳውቃችኋል ያልኳችሁ ለዚህ ነው።
ከጥቂት ጊዜ በኋላ አታዩኝም፤ ከጥቂት ጊዜ በኋላ ደግሞ ታዩኛላችሁ።”
በዚህ ጊዜ ከደቀ መዛሙርቱ አንዳንዶቹ እርስ በርሳቸው “‘ከጥቂት ጊዜ በኋላ አታዩኝም፤ ከጥቂት ጊዜ በኋላ ደግሞ ታዩኛላችሁ’ እንዲሁም ‘ወደ አብ ልሄድ ነውና’ ሲለን ምን ማለቱ ነው?” ተባባሉ።
ስለዚህ “‘ከጥቂት ጊዜ በኋላ’ ሲል ምን ማለቱ ነው? ስለ ምን ነገር እየተናገረ እንደሆነ አልገባንም” አሉ።
ኢየሱስ ሊጠይቁት እንደፈለጉ ተረድቶ እንዲህ አላቸው፦ “እርስ በርሳችሁ ስለዚህ ጉዳይ የምትጠያየቁት ‘ከጥቂት ጊዜ በኋላ አታዩኝም፤ ከጥቂት ጊዜ በኋላ ደግሞ ታዩኛላችሁ’ ስላልኩ ነው?
እውነት እውነት እላችኋለሁ፣ እናንተ ታለቅሳላችሁ እንዲሁም ዋይ ዋይ ትላላችሁ፤ ዓለም ግን ይደሰታል፤ እናንተ ታዝናላችሁ፤ ሆኖም ሐዘናችሁ ወደ ደስታ ይለወጣል።
አንዲት ሴት የመውለጃዋ ሰዓት ደርሶ ስታምጥ ትጨነቃለች፤ ሕፃኑን ከወለደች በኋላ ግን አንድ ሰው ወደ ዓለም በመምጣቱ ከደስታዋ የተነሳ ሥቃይዋን ሁሉ ትረሳለች።
ስለዚህ እናንተም አሁን አዝናችኋል፤ ሆኖም እንደገና ስለማያችሁ ልባችሁ በደስታ ይሞላል፤ ደስታችሁን ደግሞ ማንም አይነጥቃችሁም።
በዚያን ጊዜ እኔን ምንም ጥያቄ አትጠይቁኝም። እውነት እውነት እላችኋለሁ፣ አብን ማንኛውንም ነገር በስሜ ብትጠይቁት ይሰጣችኋል።
እስካሁን ድረስ በስሜ አንድም ነገር አልጠየቃችሁም። ደስታችሁ የተሟላ እንዲሆን ጠይቁ፤ ትቀበላላችሁ።
“እነዚህን ነገሮች የነገርኳችሁ በምሳሌ ነው። ይሁንና ለእናንተ በምሳሌ የማልናገርበት ሰዓት ይመጣል፤ ከዚህ ይልቅ ስለ አብ በግልጽ እነግራችኋለሁ።
በዚያ ቀን አብን በስሜ ትለምናላችሁ፤ ይህን ስል ስለ እናንተ አብን እጠይቃለሁ ማለቴ አይደለም።
ምክንያቱም እናንተ እኔን ስለወደዳችሁኝና የአምላክ ተወካይ ሆኜ እንደመጣሁ ስላመናችሁ አብ ራሱ ይወዳችኋል።
እኔ የአብ ተወካይ ሆኜ ወደ ዓለም መጥቻለሁ። አሁን ደግሞ ዓለምን ትቼ ወደ አብ ልሄድ ነው።”
ደቀ መዛሙርቱም እንዲህ አሉ፦ “አሁን እኮ በግልጽ እየተናገርክ ነው፤ በምሳሌም አልተናገርክም።
አሁን ሁሉን ነገር እንደምታውቅና ማንም ጥያቄ እስኪጠይቅህ ድረስ መጠበቅ እንደማያስፈልግህ ተረዳን። ስለሆነም ከአምላክ ዘንድ እንደመጣህ እናምናለን።”
ኢየሱስም እንዲህ ሲል መለሰላቸው፦ “አሁን አመናችሁ?
እነሆ፣ ሁላችሁም ወደየቤታችሁ የምትበታተኑበትና እኔን ብቻዬን ትታችሁ የምትሄዱበት ሰዓት ቀርቧል፤ እንዲያውም ደርሷል። ይሁንና አብ ከእኔ ጋር ስላለ ብቻዬን አይደለሁም።
እነዚህን ነገሮች የነገርኳችሁ በእኔ አማካኝነት ሰላም እንዲኖራችሁ ነው። በዓለም ሳላችሁ መከራ ይደርስባችኋል፤ ነገር ግን አይዟችሁ! እኔ ዓለምን አሸንፌዋለሁ።”
ከዚህ በኋላ የአይሁዳውያን በዓል ስለነበረ ኢየሱስ ወደ ኢየሩሳሌም ወጣ።
በኢየሩሳሌም በበጎች በር አጠገብ አምስት ባለ መጠለያ መተላለፊያዎች ያሉት በዕብራይስጥ ቤተዛታ ተብሎ የሚጠራ አንድ የውኃ ገንዳ ነበር።
በእነዚህ መተላለፊያዎች ውስጥ ብዙ ሕመምተኞች፣ ዓይነ ስውሮች፣ አንካሶችና ሽባዎች ይተኙ ነበር።
በዚያም ለ38 ዓመት ሕመምተኛ ሆኖ የኖረ አንድ ሰው ነበር።
ኢየሱስ ይህን ሰው በዚያ ተኝቶ አየውና ለረጅም ጊዜ ሕመምተኛ ሆኖ እንደኖረ አውቆ “መዳን ትፈልጋለህ?” አለው።
ሕመምተኛውም “ጌታዬ፣ ውኃው በሚናወጥበት ጊዜ ገንዳው ውስጥ የሚያስገባኝ ሰው የለኝም፤ ወደ ገንዳው ስሄድ ደግሞ ሌላው ቀድሞኝ ይገባል” ሲል መለሰለት።
ኢየሱስም “ተነስ! ምንጣፍህን ተሸክመህ ሂድ” አለው።
ሰውየውም ወዲያውኑ ተፈወሰ፤ ምንጣፉንም አንስቶ መሄድ ጀመረ። ቀኑም ሰንበት ነበር።
በመሆኑም አይሁዳውያን የተፈወሰውን ሰው “ሰንበት እኮ ነው፤ ምንጣፍህን እንድትሸከም ሕጉ አይፈቅድልህም” አሉት።
እሱ ግን “የፈወሰኝ ሰው ራሱ ‘ምንጣፍህን ተሸክመህ ሂድ’ ብሎኛል” ሲል መለሰላቸው።
እነሱም “‘ምንጣፍህን ተሸክመህ ሂድ’ ያለህ ሰው ማን ነው?” ሲሉ ጠየቁት።
ሆኖም ኢየሱስ ከቦታው ዞር ብሎ ከሕዝቡ ጋር ተቀላቅሎ ስለነበር ሰውየው የፈወሰውን ሰው ማንነት ማወቅ አልቻለም።
ከዚህ በኋላ ኢየሱስ ሰውየውን በቤተ መቅደሱ ውስጥ አገኘውና “አሁን ደህና ሆነሃል። የባሰ ነገር እንዳይደርስብህ ከእንግዲህ ኃጢአት አትሥራ” አለው።
ሰውየውም ሄዶ የፈወሰው ኢየሱስ መሆኑን ለአይሁዳውያኑ ነገራቸው።
ከዚህም የተነሳ አይሁዳውያኑ በኢየሱስ ላይ ስደት ያደርሱበት ጀመር፤ ይህን ያደረጉት በሰንበት ቀን እነዚህን ነገሮች ይፈጽም ስለነበረ ነው።
እሱ ግን “አባቴ እስካሁን እየሠራ ነው፤ እኔም እሠራለሁ” ሲል መለሰላቸው።
ከዚህም የተነሳ አይሁዳውያኑ ሰንበትን ስለጣሰ ብቻ ሳይሆን አምላክን የገዛ አባቱ እንደሆነ አድርጎ በመጥራት ራሱን ከአምላክ ጋር እኩል ስላደረገ እሱን ለመግደል ይበልጥ ተነሳሱ።
ስለሆነም ኢየሱስ እንዲህ ሲል መለሰላቸው፦ “እውነት እውነት እላችኋለሁ፣ ወልድ፣ አብ ሲያደርግ ያየውን ብቻ እንጂ በራሱ ተነሳስቶ አንድም ነገር ሊያደርግ አይችልም። አብ የሚያደርገውን ሁሉ ወልድም በተመሳሳይ መንገድ ያንኑ ያደርጋል።
ምክንያቱም አብ ወልድን ይወደዋል፤ እንዲሁም እሱ ራሱ የሚያደርገውን ነገር ሁሉ ያሳየዋል፤ እናንተም ትደነቁ ዘንድ ከእነዚህም የሚበልጥ ሥራ ያሳየዋል።
አብ ሙታንን እንደሚያስነሳቸውና ሕያው እንደሚያደርጋቸው ሁሉ ወልድም እንዲሁ የፈለገውን ሰው ሕያው ያደርጋል።
አብ በማንም ላይ አይፈርድምና፤ ከዚህ ይልቅ የመፍረዱን ሥልጣን ሁሉ ለወልድ ሰጥቶታል፤
ይህን ያደረገውም ሁሉም አብን እንደሚያከብሩ ሁሉ ወልድንም እንዲያከብሩ ነው። ወልድን የማያከብር ሁሉ እሱን የላከውን አብንም አያከብርም።
እውነት እውነት እላችኋለሁ፣ ቃሌን የሚሰማና የላከኝን የሚያምን ሁሉ የዘላለም ሕይወት አለው፤ ወደ ፍርድም አይመጣም፤ ከዚህ ይልቅ ከሞት ወደ ሕይወት ተሻግሯል።
“እውነት እውነት እላችኋለሁ፣ ሙታን የአምላክን ልጅ ድምፅ የሚሰሙበት ሰዓት ይመጣል፤ ያም ሰዓት አሁን ነው፤ የሚሰሙትም በሕይወት ይኖራሉ።
አብ በራሱ ሕይወት እንዳለው ሁሉ፣ ወልድም በራሱ ሕይወት እንዲኖረው ሰጥቶታልና።
እሱ የሰው ልጅ ስለሆነ የመፍረድ ሥልጣን ሰጥቶታል።
በዚህ አትደነቁ፤ በመታሰቢያ መቃብር ያሉ ሁሉ ድምፁን የሚሰሙበት ሰዓት ይመጣልና፤
መልካም የሠሩ ለሕይወት ትንሣኤ፣ ክፉ የሠሩ ደግሞ ለፍርድ ትንሣኤ ይወጣሉ።
በራሴ ተነሳስቼ አንድም ነገር ማድረግ አልችልም። እንደሰማሁ እፈርዳለሁ፤ የራሴን ፈቃድ ሳይሆን የላከኝን ፈቃድ መፈጸም ስለምፈልግ የምፈርደው የጽድቅ ፍርድ ነው።
“እኔ ብቻ ስለ ራሴ ብመሠክር ምሥክርነቴ እውነት አይደለም።
ስለ እኔ የሚመሠክር ሌላ አለ፤ ደግሞም እሱ ስለ እኔ የሚሰጠው ምሥክርነት እውነት እንደሆነ አውቃለሁ።
ወደ ዮሐንስ ሰዎች ልካችሁ ነበር፤ እሱም ለእውነት መሥክሯል።
ይሁን እንጂ እኔ የሰው ምሥክርነት አያስፈልገኝም፤ ይህን የምናገረው ግን እናንተ እንድትድኑ ነው።
ያ ሰው የሚነድና የሚያበራ መብራት ነበር፤ እናንተም ለጥቂት ጊዜ በእሱ ብርሃን እጅግ ለመደሰት ፈቃደኞች ነበራችሁ።
እኔ ግን ከዮሐንስ የበለጠ ምሥክር አለኝ፤ ምክንያቱም አባቴ እንዳከናውነው የሰጠኝ ሥራ ማለትም እየሠራሁት ያለው ይህ ሥራ አብ እንደላከኝ ይመሠክራል።
የላከኝ አብም ራሱ ስለ እኔ መሥክሯል። እናንተ መቼም ቢሆን ድምፁን አልሰማችሁም፤ መልኩንም አላያችሁም፤
እሱ የላከውንም ስለማታምኑ ቃሉ በልባችሁ ውስጥ አይኖርም።
“እናንተ በቅዱሳን መጻሕፍት የዘላለም ሕይወት የምታገኙ ስለሚመስላችሁ እነሱን ትመረምራላችሁ፤ እነዚሁ መጻሕፍት ስለ እኔ የሚመሠክሩ ናቸው።
ሆኖም ሕይወት እንድታገኙ ወደ እኔ መምጣት አትፈልጉም።
እኔ ከሰው ክብር መቀበል አልፈልግም፤
ይሁንና እናንተ የአምላክ ፍቅር በውስጣችሁ እንደሌለ በሚገባ አውቃለሁ።
እኔ በአባቴ ስም መጣሁ፤ እናንተ ግን አልተቀበላችሁኝም። ሌላው ግን በራሱ ስም ቢመጣ ትቀበሉታላችሁ።
እናንተ እርስ በርሳችሁ ክብር የምትሰጣጡና ከአንዱ አምላክ የሚገኘውን ክብር የማትፈልጉ ሆናችሁ ሳላችሁ እንዴት ልታምኑ ትችላላችሁ?
እኔ በአብ ፊት የምከሳችሁ አይምሰላችሁ፤ የሚከሳችሁ ሌላ አለ፤ እሱም ተስፋ የጣላችሁበት ሙሴ ነው።
ደግሞም ሙሴን ብታምኑት ኖሮ እኔንም ታምኑኝ ነበር፤ እሱ ስለ እኔ ጽፏልና።
ሆኖም እሱ የጻፈውን ካላመናችሁ እኔ የምናገረውን እንዴት ታምናላችሁ?”
“ልባችሁ አይረበሽ። በአምላክ እመኑ፤ በእኔም ደግሞ እመኑ።
በአባቴ ቤት ብዙ መኖሪያ ቦታ አለ። ይህ ባይሆን ኖሮ በግልጽ እነግራችሁ ነበር፤ ለእናንተ ቦታ ለማዘጋጀት እሄዳለሁና።
ደግሞም ሄጄ ቦታ ባዘጋጀሁላችሁ ጊዜ እኔ ባለሁበት እናንተም እንድትሆኑ እንደገና መጥቼ እኔ ወዳለሁበት እወስዳችኋለሁ።
እኔ ወደምሄድበትም ቦታ የሚወስደውን መንገድ ታውቃላችሁ።”
ቶማስም “ጌታ ሆይ፣ ወዴት እንደምትሄድ አናውቅም። ታዲያ መንገዱን እንዴት ማወቅ እንችላለን?” አለው።
ኢየሱስም እንዲህ አለው፦ “እኔ መንገድ፣ እውነትና ሕይወት ነኝ። በእኔ በኩል ካልሆነ በቀር ወደ አብ የሚመጣ የለም።
እኔን ብታውቁኝ ኖሮ አባቴንም ታውቁት ነበር፤ ከዚህ ጊዜ አንስቶ ታውቁታላችሁ፤ ደግሞም አይታችሁታል።”
ፊልጶስም “ጌታ ሆይ፣ አብን አሳየንና ይበቃናል” አለው።
ኢየሱስም እንዲህ አለው፦ “ፊልጶስ፣ ከእናንተ ጋር ይህን ያህል ረጅም ጊዜ ኖሬም እንኳ አላወቅከኝም? እኔን ያየ ሁሉ አብንም አይቷል። ታዲያ እንዴት ‘አብን አሳየን’ ትላለህ?
እኔ ከአብ ጋር አንድነት እንዳለኝና አብ ከእኔ ጋር አንድነት እንዳለው አታምንም? የምነግራችሁን ነገር የምናገረው ከራሴ አመንጭቼ አይደለም፤ ሆኖም ሥራውን እየሠራ ያለው ከእኔ ጋር አንድነት ያለው አብ ነው።
እኔ ከአብ ጋር አንድነት እንዳለኝ አብም ከእኔ ጋር አንድነት እንዳለው እመኑኝ፤ ካልሆነ ደግሞ ከተሠሩት ሥራዎች የተነሳ እመኑ።
እውነት እውነት እላችኋለሁ፣ በእኔ የሚያምን ሁሉ እኔ የምሠራቸውን ሥራዎች ይሠራል፤ እንዲያውም እኔ ወደ አብ ስለምሄድ እሱ ከእነዚህ የበለጡ ሥራዎች ይሠራል።
በተጨማሪም አብ በወልድ አማካኝነት እንዲከበር በስሜ የምትለምኑትን ሁሉ አደርገዋለሁ።
ማንኛውንም ነገር በስሜ ከለመናችሁ እኔ አደርገዋለሁ።
“የምትወዱኝ ከሆነ ትእዛዛቴን ትጠብቃላችሁ።
እኔም አብን እጠይቃለሁ፤ እሱም ለዘላለም ከእናንተ ጋር የሚሆን ሌላ ረዳት ይሰጣችኋል፤
እሱም የእውነት መንፈስ ነው፤ ዓለም ስለማያየውና ስለማያውቀው ሊቀበለው አይችልም። እናንተ ግን አብሯችሁ ስለሚኖርና በውስጣችሁ ስላለ ታውቁታላችሁ።
ሐዘን ላይ ትቻችሁ አልሄድም። ወደ እናንተ እመጣለሁ።
ከጥቂት ጊዜ በኋላ ዓለም ከቶ አያየኝም፤ እናንተ ግን ታዩኛላችሁ፤ ምክንያቱም እኔ እኖራለሁ፤ እናንተም ትኖራላችሁ።
እኔ ከአባቴ ጋር አንድነት እንዳለኝ፣ እናንተ ከእኔ ጋር አንድነት እንዳላችሁና እኔም ከእናንተ ጋር አንድነት እንዳለኝ በዚያን ቀን ታውቃላችሁ።
እኔን የሚወደኝ ትእዛዛቴን የሚቀበልና የሚጠብቅ ነው። እኔን የሚወደኝን ሁሉ ደግሞ አባቴ ይወደዋል፤ እኔም እወደዋለሁ፤ ራሴንም እገልጥለታለሁ።”
የአስቆሮቱ ሳይሆን ሌላው ይሁዳ “ጌታ ሆይ፣ ለዓለም ሳይሆን ለእኛ ራስህን ለመግለጥ ያሰብከው ለምንድን ነው?” አለው።
ኢየሱስም እንዲህ ሲል መለሰለት፦ “ማንም ሰው እኔን የሚወደኝ ከሆነ ቃሌን ይጠብቃል፤ አባቴም ይወደዋል፣ እኛም ወደ እሱ መጥተን መኖሪያችንን ከእሱ ጋር እናደርጋለን።
እኔን የማይወደኝ ሁሉ ቃሌን አይጠብቅም። ይህ እየሰማችሁት ያለው ቃል ደግሞ የላከኝ የአብ ነው እንጂ የእኔ አይደለም።
“አሁን ከእናንተ ጋር እያለሁ እነዚህን ነገሮች ነግሬአችኋለሁ።
ሆኖም አብ በስሜ የሚልከው ረዳት ይኸውም መንፈስ ቅዱስ ሁሉንም ነገር ያስተምራችኋል እንዲሁም የነገርኳችሁን ነገር ሁሉ እንድታስታውሱ ያደርጋችኋል።
ሰላምን እተውላችኋለሁ፤ ሰላሜን እሰጣችኋለሁ። እኔ ሰላም የምሰጣችሁ ዓለም በሚሰጥበት መንገድ አይደለም። ልባችሁ አይረበሽ፤ በፍርሃትም አይዋጥ።
‘እሄዳለሁ ወደ እናንተም ተመልሼ እመጣለሁ’ እንዳልኳችሁ ሰምታችኋል። ብትወዱኝስ ወደ አብ በመሄዴ ደስ ባላችሁ ነበር፤ ከእኔ አብ ይበልጣልና።
በመሆኑም በሚፈጸምበት ጊዜ እንድታምኑ ከመፈጸሙ በፊት አሁን ነግሬአችኋለሁ።
የዚህ ዓለም ገዢ እየመጣ ስለሆነ ከዚህ በኋላ ከእናንተ ጋር ብዙ አልነጋገርም፤ እሱም በእኔ ላይ ምንም ኃይል የለውም።
ይሁን እንጂ እኔ አብን እንደምወድ ዓለም እንዲያውቅ አብ ባዘዘኝ መሠረት እየሠራሁ ነው። ተነሱ ከዚህ እንሂድ።
“እኔ እውነተኛው የወይን ተክል ነኝ፤ አትክልተኛው ደግሞ አባቴ ነው።
በእኔ ላይ ያለውን፣ ፍሬ የማያፈራውን ቅርንጫፍ ሁሉ ቆርጦ ይጥለዋል፤ ፍሬ የሚያፈራውን ቅርንጫፍ ሁሉ ደግሞ ይበልጥ እንዲያፈራ ያጠራዋል።
እናንተ ከነገርኳችሁ ቃል የተነሳ አሁን ንጹሐን ናችሁ።
ከእኔ ጋር ያላችሁን አንድነት ጠብቃችሁ ኑሩ፤ እኔም ከእናንተ ጋር ያለኝን አንድነት ጠብቄ እኖራለሁ። ቅርንጫፉ ከወይኑ ተክል ጋር ተጣብቆ ካልኖረ በራሱ ፍሬ ማፍራት አይችልም፤ እናንተም ከእኔ ጋር ያላችሁን አንድነት ጠብቃችሁ ካልኖራችሁ ፍሬ ልታፈሩ አትችሉም።
እኔ የወይኑ ተክል ነኝ፤ እናንተ ደግሞ ቅርንጫፎቹ ናችሁ። ማንኛውም ሰው ከእኔ ጋር ያለውን አንድነት ጠብቆ ከኖረና እኔም ከእሱ ጋር አንድ ሆኜ ከኖርኩ ብዙ ፍሬ ያፈራል፤ እናንተ ከእኔ ተለይታችሁ ምንም ነገር ልታደርጉ አትችሉምና።
አንድ ሰው ከእኔ ጋር ያለውን አንድነት ጠብቆ ካልኖረ እንደ ቅርንጫፍ ይጣልና ይደርቃል። ሰዎችም እንዲህ ያሉትን ቅርንጫፎች ሰብስበው እሳት ውስጥ በመጣል ያቃጥሏቸዋል።
እናንተ ከእኔ ጋር ያላችሁን አንድነት ከጠበቃችሁና ቃሌ በልባችሁ ከኖረ የምትፈልጉትን ማንኛውንም ነገር ብትጠይቁ ይፈጸምላችኋል።
ብዙ ፍሬ ብታፈሩና ደቀ መዛሙርቴ መሆናችሁን ብታሳዩ በዚህ አባቴ ይከበራል።
አብ እኔን እንደወደደኝ፣ እኔም እናንተን እንዲሁ ወድጃችኋለሁ። እናንተም በፍቅሬ ኑሩ።
እኔ የአብን ትእዛዛት ጠብቄ በፍቅሩ እንደምኖር እናንተም ትእዛዛቴን ብትጠብቁ በፍቅሬ ትኖራላችሁ።
“እነዚህን ነገሮች የነገርኳችሁ እኔ ያገኘሁትን ደስታ እንድታገኙና የእናንተም ደስታ የተሟላ እንዲሆን ነው።
ትእዛዜ ይህ ነው፤ እኔ እንደወደድኳችሁ እናንተም እርስ በርሳችሁ ተዋደዱ።
ሕይወቱን ለወዳጆቹ ሲል አሳልፎ ከሚሰጥ ሰው የበለጠ ፍቅር ያለው ማንም የለም።
የማዛችሁን ነገር የምትፈጽሙ ከሆነ ወዳጆቼ ናችሁ።
ከእንግዲህ ባሪያዎች ብዬ አልጠራችሁም፤ ምክንያቱም ባሪያ ጌታው የሚያደርገውን ነገር አያውቅም። እኔ ግን ከአባቴ የሰማሁትን ነገር ሁሉ ስላሳወቅኳችሁ ወዳጆች ብዬ ጠርቻችኋለሁ።
እኔ መረጥኳችሁ እንጂ እናንተ አልመረጣችሁኝም፤ ሄዳችሁ ፍሬ እንድታፈሩና ፍሬያችሁ ጸንቶ እንዲኖር ሾሜያችኋለሁ፤ የመረጥኳችሁ አብ በስሜ የምትለምኑትን ሁሉ እንዲሰጣችሁ ነው።
“እነዚህን ነገሮች የማዛችሁ እርስ በርሳችሁ እንድትዋደዱ ነው።
ዓለም ቢጠላችሁ፣ እናንተን ከመጥላቱ በፊት እኔን እንደጠላኝ ታውቃላችሁ።
የዓለም ክፍል ብትሆኑ ኖሮ ዓለም የራሱ የሆነውን በወደደ ነበር። አሁን ግን እኔ ከዓለም መረጥኳችሁ እንጂ የዓለም ክፍል ስላልሆናችሁ ከዚህ የተነሳ ዓለም ይጠላችኋል።
ባሪያ ከጌታው አይበልጥም ብዬ የነገርኳችሁን ቃል አስታውሱ። እኔን ስደት አድርሰውብኝ ከሆነ እናንተንም ስደት ያደርሱባችኋል፤ ቃሌን ጠብቀው ከሆነ ደግሞ የእናንተንም ቃል ይጠብቃሉ።
ሆኖም የላከኝን ስለማያውቁት በስሜ ምክንያት እነዚህን ነገሮች ሁሉ ያደርጉባችኋል።
መጥቼ ባልነግራቸው ኖሮ ኃጢአት ባልሆነባቸው ነበር። አሁን ግን ለኃጢአታቸው የሚያቀርቡት ሰበብ የለም።
እኔን የሚጠላ ሁሉ አባቴንም ይጠላል።
ሌላ ማንም ያላደረገውን ነገር በመካከላቸው ባላደርግ ኖሮ ኃጢአት ባልሆነባቸው ነበር፤ አሁን ግን እኔን አይተዋል እንዲሁም እኔንም ሆነ አባቴን ጠልተዋል።
ይሁን እንጂ ይህ የሆነው ‘ያለምክንያት ጠሉኝ’ ተብሎ በሕጋቸው የተጻፈው ቃል እንዲፈጸም ነው።
ከአብ ዘንድ የምልክላችሁ ከአብ የሚወጣው ረዳት ይኸውም የእውነት መንፈስ ሲመጣ እሱ ስለ እኔ ይመሠክራል፤
እናንተም ደግሞ ትመሠክራላችሁ፤ ምክንያቱም ከመጀመሪያ አንስቶ ከእኔ ጋር ነበራችሁ።
ጌታ፣ ከዮሐንስ ይበልጥ ብዙ ደቀ መዛሙርት እያፈራና እያጠመቀ መሆኑን ፈሪሳውያን እንደሰሙ ባወቀ ጊዜ፣
(እርግጥ ደቀ መዛሙርቱ እንጂ ኢየሱስ ራሱ አላጠመቀም)
ይሁዳን ለቆ እንደገና ወደ ገሊላ ሄደ።
ሆኖም በሰማርያ በኩል ማለፍ ነበረበት።
ስለሆነም ያዕቆብ ለልጁ ለዮሴፍ በሰጠው መሬት አጠገብ ወዳለችው ሲካር ወደተባለች የሰማርያ ከተማ መጣ።
ደግሞም በዚያ የያዕቆብ የውኃ ጉድጓድ ነበረ። ኢየሱስም ከጉዞው የተነሳ ደክሞት ስለነበር በውኃ ጉድጓዱ አጠገብ ተቀመጠ። ጊዜው ስድስት ሰዓት ገደማ ነበር።
አንዲት የሰማርያ ሴት ውኃ ልትቀዳ መጣች። ኢየሱስም “እባክሽ፣ የምጠጣው ውኃ ስጪኝ” አላት።
(ደቀ መዛሙርቱ ምግብ ሊገዙ ወደ ከተማዋ ሄደው ነበር።)
ሳምራዊቷም “አንተ አይሁዳዊ ሆነህ ሳለ እኔን ሳምራዊቷን እንዴት የምጠጣው ውኃ ስጪኝ ትለኛለህ?” አለችው። (ይህን ያለችው አይሁዳውያን ከሳምራውያን ጋር ምንም ግንኙነት ስላልነበራቸው ነው።)
ኢየሱስም መልሶ “የአምላክን ነፃ ስጦታ ብታውቂና ‘የምጠጣው ውኃ ስጪኝ’ የሚልሽ ማን መሆኑን ብትረጂ ኖሮ አንቺ ራስሽ ትጠይቂው ነበር፤ እሱም የሕይወት ውኃ ይሰጥሽ ነበር” አላት።
እሷም እንዲህ አለችው፦ “ጌታዬ፣ አንተ ውኃ መቅጃ እንኳ የለህም፤ ጉድጓዱ ደግሞ ጥልቅ ነው። ታዲያ ይህን የሕይወት ውኃ ከየት ታገኛለህ?
አንተ ይህን የውኃ ጉድጓድ ከሰጠን እንዲሁም ከልጆቹና ከከብቶቹ ጋር ከዚህ ጉድጓድ ከጠጣው ከአባታችን ከያዕቆብ ትበልጣለህ?”
ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አላት፦ “ከዚህ ውኃ የሚጠጣ ሁሉ እንደገና ይጠማል።
እኔ ከምሰጠው ውኃ የሚጠጣ ሁሉ ግን ፈጽሞ አይጠማም፤ ከዚህ ይልቅ እኔ የምሰጠው ውኃ በውስጡ የሚፈልቅ የዘላለም ሕይወት የሚያስገኝ የውኃ ምንጭ ይሆናል።”
ሴትየዋም “ጌታዬ፣ እንዳልጠማም ሆነ ውኃ ለመቅዳት ወደዚህ ቦታ እንዳልመላለስ ይህን ውኃ ስጠኝ” አለችው።
እሱም “ሂጂና ባልሽን ጠርተሽ ተመልሰሽ ነይ” አላት።
ሴትየዋም “ባል የለኝም” ብላ መለሰችለት። ኢየሱስም እንዲህ አላት፦ “‘ባል የለኝም’ ማለትሽ ትክክል ነው።
ምክንያቱም አምስት ባሎች ነበሩሽ፤ አሁን አብሮሽ ያለው ሰው ደግሞ ባልሽ አይደለም። ስለዚህ የተናገርሽው እውነት ነው።”
ሴትየዋም እንዲህ አለችው፦ “ጌታዬ፣ አንተ ነቢይ እንደሆንክ አሁን ተረዳሁ።
አባቶቻችን በዚህ ተራራ ላይ አምልኳቸውን ያካሂዱ ነበር፤ እናንተ አይሁዳውያን ግን ሰዎች ማምለክ ያለባቸው በኢየሩሳሌም ነው ትላላችሁ።”
ኢየሱስም እንዲህ አላት፦ “አንቺ ሴት፣ እመኚኝ፤ በዚህ ተራራም ሆነ በኢየሩሳሌም አብን የማታመልኩበት ሰዓት ይመጣል።
እናንተ የማታውቁትን ታመልካላችሁ፤ እኛ ግን መዳን የሚጀምረው ከአይሁዳውያን ስለሆነ የምናውቀውን እናመልካለን።
ይሁንና እውነተኛ አምላኪዎች አብን በመንፈስና በእውነት የሚያመልኩበት ሰዓት ይመጣል፤ ያም ሰዓት አሁን ነው፤ ምክንያቱም አብ እንዲያመልኩት የሚፈልገው እንዲህ ያሉ ሰዎችን ነው።
አምላክ መንፈስ ነው፤ የሚያመልኩትም በመንፈስና በእውነት ሊያመልኩት ይገባል።”
ሴትየዋም “ክርስቶስ የተባለ መሲሕ እንደሚመጣ አውቃለሁ። እሱ ሲመጣ ሁሉንም ነገር ግልጥልጥ አድርጎ ይነግረናል” አለችው።
ኢየሱስም “እያነጋገርኩሽ ያለሁት እኔ፣ እሱ ነኝ” አላት።
በዚህ ጊዜ ደቀ መዛሙርቱ መጡ፤ ከሴት ጋር ሲነጋገር አይተውም ተደነቁ። ይሁን እንጂ “ምን ፈልገህ ነው?” ወይም “ከእሷ ጋር የምትነጋገረው ለምንድን ነው?” ያለው ማንም አልነበረም።
ሴትየዋም እንስራዋን ትታ ወደ ከተማዋ በመሄድ ሰዎቹን እንዲህ አለቻቸው፦
“ያደረግኩትን ሁሉ የነገረኝን ሰው መጥታችሁ እዩ። ይህ ሰው ክርስቶስ ይሆን እንዴ?”
እነሱም ከከተማዋ ወጥተው ወደ እሱ መጡ።
በዚህ ጊዜ ደቀ መዛሙርቱ “ረቢ፣ ብላ እንጂ” እያሉ ጎተጎቱት።
እሱ ግን “እናንተ የማታውቁት የምበላው ምግብ አለኝ” አላቸው።
ደቀ መዛሙርቱም እርስ በርሳቸው “ምግብ ያመጣለት ይኖር ይሆን እንዴ?” ተባባሉ።
ኢየሱስም እንዲህ አላቸው፦ “የእኔ ምግብ የላከኝን ፈቃድ ማድረግና እንዳከናውነው የሰጠኝን ሥራ መፈጸም ነው።
እናንተ መከር ሊገባ ገና አራት ወር ይቀረዋል ትሉ የለም? እነሆ እላችኋለሁ፣ ዓይናችሁን ወደ ማሳው አቅንታችሁ አዝመራው እንደነጣ ተመልከቱ።
አሁንም እንኳ አጫጁ ደሞዙን እየተቀበለና ለዘላለም ሕይወት ፍሬ እየሰበሰበ ነው፤ ስለዚህ ዘሪውም ሆነ አጫጁ በአንድነት ደስ ይላቸዋል።
ከዚህም የተነሳ ‘አንዱ ይዘራል፤ ሌላኛውም ያጭዳል’ የሚለው አባባል እውነት ነው።
እኔም ያልደከማችሁበትን እንድታጭዱ ላክኋችሁ። ሌሎች በደከሙበት እናንተ የድካማቸው ፍሬ ተካፋዮች ሆናችሁ።”
ሴትየዋ “ያደረግኩትን ሁሉ ነገረኝ” ብላ ስለመሠከረች ከዚያች ከተማ ብዙ ሳምራውያን በእሱ አመኑ።
ሳምራውያኑም ወደ እሱ በመጡ ጊዜ አብሯቸው እንዲቆይ ለመኑት፤ እሱም በዚያ ሁለት ቀን ቆየ።
በመሆኑም ሌሎች ብዙ ሰዎች ከተናገረው ቃል የተነሳ አመኑ፤
ሴትየዋንም “ከእንግዲህ የምናምነው አንቺ ስለነገርሽን ብቻ አይደለም፤ ምክንያቱም እኛ ራሳችን ሰምተናል፤ እንዲሁም ይህ ሰው በእርግጥ የዓለም አዳኝ እንደሆነ አውቀናል” አሏት።
ከሁለት ቀናት በኋላ ከዚያ ተነስቶ ወደ ገሊላ ሄደ።
ይሁንና ኢየሱስ ራሱ፣ ነቢይ በገዛ አገሩ እንደማይከበር ተናግሮ ነበር።
ገሊላ በደረሰ ጊዜም የገሊላ ሰዎች በጥሩ ሁኔታ ተቀበሉት፤ ምክንያቱም በኢየሩሳሌም በበዓሉ ላይ ተገኝተው በዚያ ያከናወናቸውን ነገሮች ሁሉ አይተው ነበር።
ከዚያም ውኃውን ወደ ወይን ጠጅ ወደለወጠባት በገሊላ ወደምትገኘው ወደ ቃና በድጋሚ መጣ። በዚህ ጊዜ በቅፍርናሆም፣ ልጁ የታመመበት የቤተ መንግሥት ባለሥልጣን የሆነ አንድ ሰው ነበር።
ይህ ሰው ኢየሱስ ከይሁዳ ወደ ገሊላ መምጣቱን ሲሰማ ወደ እሱ ሄደና ወደ ቅፍርናሆም ወርዶ በሞት አፋፍ ላይ ያለውን ልጁን እንዲፈውስለት ለመነው።
ኢየሱስ ግን “መቼም እናንተ ተአምራዊ ምልክቶችና ድንቅ ነገሮች ካላያችሁ ፈጽሞ አታምኑም” አለው።
የቤተ መንግሥት ባለሥልጣኑም “ጌታዬ፣ ልጄ ከመሞቱ በፊት እባክህ በቶሎ ድረስ” አለው።
ኢየሱስም “ሂድ፤ ልጅህ ድኗል” አለው። ሰውየውም ኢየሱስ የተናገረውን ቃል አምኖ ሄደ።
ሆኖም ሰውየው ወደዚያ እየወረደ ሳለ ባሪያዎቹ አገኙትና ልጁ በሕይወት እንዳለ ነገሩት።
እሱም ልጁ ስንት ሰዓት ላይ እንደተሻለው ጠየቃቸው። እነሱም “ትናንት ሰባት ሰዓት ላይ ትኩሳቱ ለቀቀው” ብለው መለሱለት።
በዚህ ጊዜ አባትየው ልጁ የዳነው ልክ ኢየሱስ “ልጅህ ድኗል” ባለው ሰዓት ላይ መሆኑን አወቀ። እሱና መላው ቤተሰቡም አማኞች ሆኑ።
ይህም ደግሞ ኢየሱስ ከይሁዳ ወደ ገሊላ ሲመጣ ያከናወነው ሁለተኛው ተአምራዊ ምልክት ነው።
በሳምንቱ የመጀመሪያ ቀን መግደላዊቷ ማርያም በማለዳ፣ ገና ጨለማ ሳለ ወደ መቃብሩ መጣች፤ መቃብሩ የተዘጋበትም ድንጋይ ተንከባሎ አየች።
ስለዚህ ወደ ስምዖን ጴጥሮስና ኢየሱስ ይወደው ወደነበረው ወደ ሌላው ደቀ መዝሙር እየሮጠች መጥታ “ጌታን ከመቃብሩ ውስጥ ወስደውታል፤ የት እንዳኖሩትም አናውቅም” አለቻቸው።
በዚህ ጊዜ ጴጥሮስና ሌላው ደቀ መዝሙር ወደ መቃብሩ አመሩ።
ሁለቱም አብረው ይሮጡ ጀመር፤ ሆኖም ሌላው ደቀ መዝሙር ጴጥሮስን ቀድሞ በመሮጥ መቃብሩ ጋ ደረሰ።
ጎንበስ ብሎ ወደ ውስጥ ሲመለከት የበፍታ ጨርቆቹ እዚያ ተቀምጠው አየ፤ ወደ ውስጥ ግን አልገባም።
ከዚያም ስምዖን ጴጥሮስ ተከትሎት መጥቶ መቃብሩ ውስጥ ገባ። የበፍታ ጨርቆቹም በዚያ ተቀምጠው አየ።
በራሱ ላይ የነበረው ጨርቅ፣ ከመግነዝ ጨርቆቹ ጋር ሳይሆን ለብቻው ተጠቅልሎ አንድ ቦታ ላይ ተቀምጦ አየ።
ከዚያም ቀድሞ ወደ መቃብሩ ደርሶ የነበረው ሌላው ደቀ መዝሙርም ወደ ውስጥ ገባ፤ እሱም አይቶ አመነ።
ከሞት መነሳት እንዳለበት የሚናገረውን የቅዱስ መጽሐፉን ቃል ገና አልተረዱም ነበር።
ከዚያም ደቀ መዛሙርቱ ወደየቤታቸው ተመልሰው ሄዱ።
ይሁን እንጂ ማርያም እዚያው መቃብሩ አጠገብ ቆማ ታለቅስ ነበር። እያለቀሰችም ወደ መቃብሩ ውስጥ ለማየት ጎንበስ አለች፤
ነጭ ልብስ የለበሱ ሁለት መላእክትም የኢየሱስ አስከሬን አርፎበት በነበረው ቦታ አንዱ በራስጌው ሌላው በግርጌው ተቀምጠው አየች።
እነሱም “አንቺ ሴት፣ ለምን ታለቅሻለሽ?” አሏት። እሷም “ጌታዬን ወስደውታል፤ የት እንዳደረጉትም አላውቅም” አለቻቸው።
ይህን ካለች በኋላ ዞር ስትል ኢየሱስን በዚያ ቆሞ አየችው፤ ነገር ግን ኢየሱስ መሆኑን አላወቀችም።
ኢየሱስም “አንቺ ሴት፣ ለምን ታለቅሻለሽ? የምትፈልጊው ማንን ነው?” አላት። እሷም አትክልተኛው ስለመሰላት “ጌታዬ፣ አንተ ከዚህ ወስደኸው ከሆነ የት እንዳደረግከው ንገረኝ፤ እኔም እወስደዋለሁ” አለችው።
ኢየሱስም “ማርያም!” አላት። እሷም ዞር ብላ በዕብራይስጥ “ራቦኒ!” አለችው (ትርጉሙም “መምህር!” ማለት ነው)።
ኢየሱስም እንዲህ አላት፦ “ጥብቅ አድርገሽ አትያዥኝ፤ ገና ወደ አባቴ አላረግኩምና። ይልቁንስ ወደ ወንድሞቼ ሄደሽ ‘ወደ አባቴና ወደ አባታችሁ፣ ወደ አምላኬና ወደ አምላካችሁ ላርግ ነው’ ብለሽ ንገሪያቸው።”
መግደላዊቷ ማርያም መጥታ “ጌታን አየሁት!” ብላ ለደቀ መዛሙርቱ አበሰረቻቸው፤ እሱ ያላትንም ነገረቻቸው።
የሳምንቱ የመጀመሪያ ቀን በነበረው በዚያው ቀን ምሽት ላይ ደቀ መዛሙርቱ አይሁዳውያኑን በመፍራታቸው በሮቹን ቆልፈው ተቀምጠው ሳለ ኢየሱስ መጥቶ በመካከላቸው ቆመና “ሰላም ለእናንተ ይሁን” አላቸው።
ይህን ካለ በኋላ እጆቹንና ጎኑን አሳያቸው። ደቀ መዛሙርቱም ጌታን በማየታቸው እጅግ ተደሰቱ።
ኢየሱስም ዳግመኛ “ሰላም ለእናንተ ይሁን። አብ እኔን እንደላከኝ፣ እኔም እናንተን እልካችኋለሁ” አላቸው።
ይህን ካለ በኋላ እፍ አለባቸውና እንዲህ አላቸው፦ “መንፈስ ቅዱስን ተቀበሉ።
የማንንም ሰው ኃጢአት ይቅር ብትሉ ኃጢአቱ ይቅር ይባላል፤ ይቅር የማትሉት ሰው ሁሉ ደግሞ ኃጢአቱ እንዳለ ይጸናል።”
ይሁን እንጂ ከአሥራ ሁለቱ አንዱ የሆነው ዲዲሞስ የሚባለው ቶማስ ኢየሱስ በመጣበት ጊዜ አብሯቸው አልነበረም።
ስለዚህ ሌሎቹ ደቀ መዛሙርት “ጌታን አየነው!” አሉት። እሱ ግን “በእጆቹ ላይ ምስማሮቹ የተቸነከሩበትን ምልክት ካላየሁ እንዲሁም ጣቴን ምስማሮቹ በነበሩበት ቦታ ካላስገባሁና እጄን በጎኑ ካላስገባሁ ፈጽሞ አላምንም” አላቸው።
እንደገናም ከስምንት ቀን በኋላ ደቀ መዛሙርቱ ቤት ውስጥ ነበሩ፤ ቶማስም ከእነሱ ጋር ነበር። በሮቹ ተቆልፈው የነበሩ ቢሆንም ኢየሱስ መጣና በመካከላቸው ቆሞ “ሰላም ለእናንተ ይሁን” አለ።
ከዚያም ቶማስን “ጣትህን እዚህ ክተት፤ እጆቼንም ተመልከት፤ እጅህንም አምጣና በጎኔ አስገባ። መጠራጠርህን ተውና እመን” አለው።
ቶማስም መልሶ “ጌታዬ፣ አምላኬ!” አለው።
ኢየሱስ “ስላየኸኝ አመንክ? ሳያዩ የሚያምኑ ደስተኞች ናቸው” አለው።
እርግጥ ኢየሱስ በዚህ ጥቅልል ውስጥ ያልተጻፉ ሌሎች ብዙ ተአምራዊ ምልክቶችም በደቀ መዛሙርቱ ፊት አድርጓል።
ሆኖም እነዚህ የተጻፉት ኢየሱስ በእርግጥ ክርስቶስ እንዲሁም የአምላክ ልጅ እንደሆነ እንድታምኑና በማመናችሁም በስሙ አማካኝነት ሕይወት እንዲኖራችሁ ነው።
የፋሲካ በዓል ከመድረሱ ከስድስት ቀን በፊት ኢየሱስ፣ ከሞት ያስነሳው አልዓዛር ወደሚኖርባት ወደ ቢታንያ መጣ።
በዚያም የራት ግብዣ አዘጋጁለት፤ ማርታ ታገለግላቸው የነበረ ሲሆን አልዓዛር ግን ከእሱ ጋር ከሚበሉት አንዱ ነበር።
ከዚያም ማርያም ግማሽ ሊትር ገደማ የሚሆን እጅግ ውድ የሆነና ጥሩ መዓዛ ያለው ዘይት ይኸውም ንጹሕ ናርዶስ አምጥታ በኢየሱስ እግር ላይ አፈሰሰች፤ እግሩንም በፀጉሯ አብሳ አደረቀች። ቤቱም በዘይቱ መዓዛ ታወደ።
ሆኖም ከደቀ መዛሙርቱ አንዱ የሆነውና አሳልፎ የሚሰጠው የአስቆሮቱ ይሁዳ እንዲህ አለ፦
“ይህ ዘይት በ300 ዲናር ተሸጦ ገንዘቡ ለድሆች ያልተሰጠው ለምንድን ነው?”
እንዲህ ያለው ግን ለድሆች አስቦ ሳይሆን ሌባ ስለነበረ ነው፤ የገንዘብ ሣጥኑን ይይዝ የነበረው እሱ በመሆኑ ወደ ሣጥኑ ከሚገባው ገንዘብ የመስረቅ ልማድ ነበረው።
በዚህ ጊዜ ኢየሱስ እንዲህ አለ፦ “ለቀብሬ ቀን ለማዘጋጀት ብላ ያደረገችው ስለሆነ ይህን ልማድ እንዳትፈጽም አትከልክሏት።
ድሆች ሁልጊዜ ከእናንተ ጋር ናቸው፤ እኔን ግን ሁልጊዜ አታገኙኝም።”
በዚህ ጊዜ ብዙ አይሁዳውያን ኢየሱስ እዚያ መኖሩን አውቀው መጡ፤ የመጡትም ኢየሱስን ለማየት ብቻ ሳይሆን እሱ ከሞት ያስነሳውን አልዓዛርንም ለማየት ነበር።
በመሆኑም የካህናት አለቆቹ አልዓዛርንም ለመግደል አሴሩ፤
ምክንያቱም በእሱ የተነሳ ብዙ አይሁዳውያን ወደዚያ እየሄዱ በኢየሱስ ያምኑ ነበር።
በማግስቱም ወደ በዓሉ የመጡ እጅግ ብዙ ሰዎች ኢየሱስ ወደ ኢየሩሳሌም እየመጣ መሆኑን ሰሙ።
በመሆኑም የዘንባባ ዝንጣፊ ይዘው ሊቀበሉት ወጡ። እንዲህ እያሉም ይጮኹ ጀመር፦ “እንድታድነው እንለምንሃለን! በይሖዋ ስም የሚመጣው የእስራኤል ንጉሥ የተባረከ ነው!”
ኢየሱስ የአህያ ውርንጭላ አግኝቶ ተቀመጠበት፤ ይህም የሆነው እንዲህ ተብሎ በተጻፈው መሠረት ነው፦
“የጽዮን ልጅ ሆይ፣ አትፍሪ። እነሆ ንጉሥሽ በአህያ ውርንጭላ ላይ ተቀምጦ ይመጣል።”
ደቀ መዛሙርቱ በመጀመሪያ እነዚህን ነገሮች አላስተዋሉም ነበር፤ ኢየሱስ ክብር በተጎናጸፈ ጊዜ ግን እነዚህ ነገሮች የተጻፉት ስለ እሱ እንደሆነና እነዚህን ነገሮች ለእሱ እንዳደረጉለት ትዝ አላቸው።
ኢየሱስ አልዓዛርን ከመቃብር ጠርቶ ከሞት ባስነሳበት ጊዜ አብረውት የነበሩት ሰዎች ስላዩት ነገር ይመሠክሩ ነበር።
ከዚህም የተነሳ ይህን ተአምራዊ ምልክት መፈጸሙን የሰማው ሕዝብ ሊቀበለው ወጣ።
ስለዚህ ፈሪሳውያን እርስ በርሳቸው “ምንም ማድረግ እንዳልቻልን አያችሁ! ተመልከቱ፣ ዓለሙ ሁሉ ግልብጥ ብሎ ተከትሎታል” ተባባሉ።
ለአምልኮ ወደ በዓሉ ከመጡት ሰዎች መካከል አንዳንድ ግሪካውያን ነበሩ።
እነሱም በገሊላ የምትገኘው የቤተሳይዳ ሰው ወደሆነው ወደ ፊልጶስ ቀርበው “ጌታ ሆይ፣ ኢየሱስን ማየት እንፈልጋለን” ብለው ጠየቁት።
ፊልጶስ መጥቶ ለእንድርያስ ነገረው። ከዚያም እንድርያስና ፊልጶስ መጥተው ለኢየሱስ ነገሩት።
ኢየሱስ ግን እንዲህ ሲል መለሰላቸው፦ “የሰው ልጅ ክብር የሚያገኝበት ሰዓት ደርሷል።
እውነት እውነት እላችኋለሁ፣ አንዲት የስንዴ ዘር መሬት ላይ ወድቃ ካልሞተች አንድ ዘር ብቻ ሆና ትቀራለች፤ ከሞተች ግን ብዙ ፍሬ ታፈራለች።
ሕይወቱን የሚወድ ሁሉ ያጠፋታል፤ በዚህ ዓለም ሕይወቱን የሚጠላ ሁሉ ግን ለዘላለም ሕይወት ይጠብቃታል።
እኔን ሊያገለግል የሚፈልግ ቢኖር ይከተለኝ፤ እኔ ባለሁበት አገልጋዬም በዚያ ይሆናል። የሚያገለግለኝንም ሁሉ አብ ያከብረዋል።
አሁን ተጨንቄአለሁ፤ እንግዲህ ምን ማለት እችላለሁ? አባት ሆይ፣ ከዚህ ሰዓት አድነኝ። ይሁንና የመጣሁት ለዚህ ሰዓት ነው።
አባት ሆይ፣ ስምህን አክብረው።” በዚህ ጊዜ “ስሜን አክብሬዋለሁ፤ ደግሞም አከብረዋለሁ” የሚል ድምፅ ከሰማይ መጣ።
በዚያ ቆመው የነበሩት ብዙ ሰዎች ድምፁን በሰሙ ጊዜ ‘ነጎድጓድ ነው’ አሉ። ሌሎች ደግሞ “መልአክ አናገረው” አሉ።
ኢየሱስ ግን እንዲህ ሲል መለሰ፦ “ይህ ድምፅ የተሰማው ለእኔ ሳይሆን ለእናንተ ሲባል ነው።
ይህ ዓለም የሚፈረድበት ጊዜ አሁን ነው፤ የዚህ ዓለም ገዢ አሁን ይባረራል።
እኔ ግን ከምድር ወደ ላይ ከፍ ከተደረግኩ ሁሉንም ዓይነት ሰዎች ወደ ራሴ እስባለሁ።”
ይህን የተናገረው በቅርብ ጊዜ ውስጥ ምን ዓይነት አሟሟት እንደሚሞት ለማመልከት ነው።
በዚህ ጊዜ ሕዝቡ “ክርስቶስ ለዘላለም እንደሚኖር ከሕጉ ሰምተናል። ታዲያ አንተ የሰው ልጅ ከፍ ማለት አለበት እንዴት ትላለህ? ይህ የሰው ልጅ ማን ነው?” ብለው መለሱለት።
ኢየሱስም እንዲህ አላቸው፦ “ብርሃኑ ለጥቂት ጊዜ ከእናንተ ጋር ይቆያል። ጨለማ እንዳይውጣችሁ ብርሃኑ እያለላችሁ በብርሃን ሂዱ፤ በጨለማ የሚሄድ ሁሉ ወዴት እንደሚሄድ አያውቅም።
የብርሃን ልጆች እንድትሆኑ ብርሃኑ እያለላችሁ በብርሃኑ እመኑ።” ኢየሱስ ይህን ተናግሮ እንደጨረሰ ሄደ፤ ከእነሱም ተሰወረ።
በፊታቸው ብዙ ተአምራዊ ምልክቶች ቢፈጽምም በእሱ አላመኑም፤
ይህም ነቢዩ ኢሳይያስ እንዲህ ሲል የተናገረው ቃል ይፈጸም ዘንድ ነው፦ “ይሖዋ ሆይ፣ ከእኛ የሰማውን ነገር ያመነ ማን ነው? የይሖዋስ ክንድ ለማን ተገለጠ?”
ደግሞም ኢሳይያስ ሊያምኑ ያልቻሉበትን ምክንያት እንዲህ በማለት ተናግሯል፦
“በዓይናቸው አይተውና በልባቸው አስተውለው እንዳይመለሱና እንዳይፈውሳቸው ዓይናቸውን አሳውሯል፤ ልባቸውንም አደንድኗል።”
ኢሳይያስ ይህን የተናገረው የክርስቶስን ክብር ስላየ ነው፤ ስለ እሱም ተናገረ።
ያም ሆኖ ከገዢዎችም እንኳ ሳይቀር ብዙዎች በእሱ አመኑ፤ ይሁንና ፈሪሳውያን ከምኩራብ እንዳያባርሯቸው ስለፈሩ በእሱ ማመናቸውን በግልጽ አይናገሩም ነበር፤
ይህም የሆነው ከሰው የሚገኘውን ክብር ከአምላክ ከሚገኘው ክብር አስበልጠው ስለወደዱ ነው።
ይሁን እንጂ ኢየሱስ ድምፁን ከፍ አድርጎ እንዲህ አለ፦ “በእኔ የሚያምን ሁሉ በእኔ ብቻ ሳይሆን በላከኝም ጭምር ያምናል፤
እኔን የሚያይ ሁሉ የላከኝንም ያያል።
በእኔ የሚያምን ሁሉ በጨለማ እንዳይኖር ብርሃን ሆኜ ወደ ዓለም መጥቻለሁ።
ይሁንና ማንም ቃሌን ሰምቶ የማይጠብቅ ከሆነ የምፈርድበት እኔ አይደለሁም፤ እኔ የመጣሁት ዓለምን ለማዳን እንጂ በዓለም ላይ ለመፍረድ አይደለምና።
እኔን የሚንቀውንና ቃሌን የማይቀበለውን ሁሉ የሚፈርድበት አለ። በመጨረሻው ቀን የሚፈርድበት የተናገርኩት ቃል ነው።
እኔ የተናገርኩት በራሴ ተነሳስቼ አይደለምና፤ ከዚህ ይልቅ ምን እንደምልና ምን እንደምናገር ያዘዘኝ የላከኝ አብ ራሱ ነው።
ደግሞም የእሱ ትእዛዝ የዘላለም ሕይወት እንደሚያስገኝ አውቃለሁ። ስለዚህ ምንጊዜም የምናገረው ልክ አባቴ በነገረኝ መሠረት ነው።”
ኢየሱስ ስለ እነዚህ ነገሮች ከጸለየ በኋላ ከደቀ መዛሙርቱ ጋር የቄድሮንን ሸለቆ ተሻግሮ ወደ አንድ የአትክልት ስፍራ ሄደ፤ እሱና ደቀ መዛሙርቱም ወደ አትክልት ስፍራው ገቡ።
ኢየሱስ ከደቀ መዛሙርቱ ጋር ብዙ ጊዜ በዚህ ስፍራ ይገናኝ ስለነበር አሳልፎ የሚሰጠው ይሁዳም ቦታውን ያውቅ ነበር።
ስለዚህ ይሁዳ አንድ የወታደሮች ቡድን እንዲሁም ከካህናት አለቆችና ከፈሪሳውያን የተላኩ የቤተ መቅደስ ጠባቂዎች አስከትሎ መጣ፤ እነሱም ችቦና መብራት እንዲሁም መሣሪያ ይዘው ነበር።
በዚህ ጊዜ ኢየሱስ የሚደርስበትን ነገር ሁሉ ስላወቀ ወደ ፊት ራመድ ብሎ “ማንን ነው የምትፈልጉት?” አላቸው።
እነሱም “የናዝሬቱን ኢየሱስ” ሲሉ መለሱለት። እሱም “እኔ ነኝ” አላቸው። አሳልፎ የሚሰጠው ይሁዳም ከእነሱ ጋር ቆሞ ነበር።
ይሁን እንጂ ኢየሱስ “እኔ ነኝ” ሲላቸው ወደ ኋላ አፈግፍገው መሬት ላይ ወደቁ።
ዳግመኛም “ማንን ነው የምትፈልጉት?” ሲል ጠየቃቸው። እነሱም “የናዝሬቱን ኢየሱስ” አሉት።
ኢየሱስም መልሶ “እኔ ነኝ አልኳችሁ እኮ። የምትፈልጉት እኔን ከሆነ እነዚህን ተዉአቸው ይሂዱ” አለ።
ይህም የሆነው “ከሰጠኸኝ ከእነዚህ መካከል አንዱም እንኳ አልጠፋብኝም” ብሎ የተናገረው ቃል ይፈጸም ዘንድ ነው።
በዚህ ጊዜ ሰይፍ ይዞ የነበረው ስምዖን ጴጥሮስ ሰይፉን በመምዘዝ የሊቀ ካህናቱን ባሪያ መትቶ ቀኝ ጆሮውን ቆረጠው። የባሪያውም ስም ማልኮስ ነበር።
ይሁን እንጂ ኢየሱስ ጴጥሮስን “ሰይፉን ወደ ሰገባው መልስ። አብ የሰጠኝን ጽዋ መጠጣት አይኖርብኝም?” አለው።
ከዚያም ወታደሮቹና የጦር አዛዡ እንዲሁም ከአይሁዳውያን የተላኩት የቤተ መቅደስ ጠባቂዎች ኢየሱስን ይዘው አሰሩት።
በመጀመሪያም ወደ ሐና ወሰዱት፤ ምክንያቱም ሐና በዚያ ዓመት ሊቀ ካህናት የነበረው የቀያፋ አማት ነበር።
ቀያፋ ደግሞ አንድ ሰው ስለ ሕዝቡ ቢሞት ለእነሱ የተሻለ እንደሚሆን ለአይሁዳውያን ምክር የሰጠው ሰው ነው።
ስምዖን ጴጥሮስና አንድ ሌላ ደቀ መዝሙር ኢየሱስን እየተከተሉ ነበር። ይህን ደቀ መዝሙር ሊቀ ካህናቱ ያውቀው ስለነበር ከኢየሱስ ጋር ወደ ሊቀ ካህናቱ ግቢ ገባ፤
ጴጥሮስ ግን ውጭ በር ላይ ቆሞ ነበር። ስለሆነም ሊቀ ካህናቱ የሚያውቀው ይህ ደቀ መዝሙር ወጥቶ በር ጠባቂዋን አነጋገራትና ጴጥሮስን አስገባው።
በር ጠባቂ የነበረችውም አገልጋይ ጴጥሮስን “አንተም ከዚህ ሰው ደቀ መዛሙርት አንዱ ነህ አይደል?” አለችው። እሱም “አይደለሁም” አለ።
ብርድ ስለነበር ባሪያዎቹና የቤተ መቅደሱ ጠባቂዎች ባቀጣጠሉት ከሰል ዙሪያ ቆመው እየሞቁ ነበር። ጴጥሮስም ከእነሱ ጋር ቆሞ እሳት ይሞቅ ነበር።
በዚህ ጊዜ የካህናት አለቃው ኢየሱስን ስለ ደቀ መዛሙርቱና ስለ ትምህርቱ ጠየቀው።
ኢየሱስም እንዲህ ሲል መለሰለት፦ “እኔ ለዓለም በግልጽ ተናግሬአለሁ። አይሁዳውያን ሁሉ በሚሰበሰቡበት በምኩራብና በቤተ መቅደሱ ሁልጊዜ አስተምር ነበር፤ በስውር የተናገርኩት ምንም ነገር የለም።
እኔን ለምን ትጠይቀኛለህ? እኔ የነገርኳቸውን ነገር የሰሙትን ሰዎች ጠይቃቸው። እነዚህ የተናገርኩትን ያውቃሉ።”
ኢየሱስ ይህን በተናገረ ጊዜ አጠገቡ ቆመው ከነበሩት የቤተ መቅደስ ጠባቂዎች አንዱ በጥፊ መታውና “ለካህናት አለቃው የምትመልሰው እንዲህ ነው?” አለው።
ኢየሱስም “የተሳሳተ ነገር ተናግሬ ከሆነ ስህተቴ ምን እንደሆነ ንገረኝ፤ የተናገርኩት ነገር ትክክል ከሆነ ግን ለምን ትመታኛለህ?” ሲል መለሰለት።
ከዚያም ሐና ኢየሱስን እንደታሰረ ወደ ሊቀ ካህናቱ ወደ ቀያፋ ላከው።
ስምዖን ጴጥሮስም ቆሞ እሳት እየሞቀ ነበር። በዚህ ጊዜ ሰዎቹ “አንተም ከእሱ ደቀ መዛሙርት አንዱ ነህ አይደል?” አሉት። እሱም “አይደለሁም” ሲል ካደ።
ከሊቀ ካህናቱ ባሪያዎች አንዱ ይኸውም ጴጥሮስ ጆሮውን የቆረጠው ሰው ዘመድ “በአትክልቱ ስፍራ ከእሱ ጋር አይቼህ አልነበረም?” አለው።
ይሁን እንጂ ጴጥሮስ እንደገና ካደ፤ ወዲያውም ዶሮ ጮኸ።
ከዚያም ኢየሱስን ከቀያፋ ቤት ወደ ገዢው መኖሪያ ወሰዱት። ጊዜውም ማለዳ ነበር። ሆኖም እነሱ ፋሲካን መብላት ይችሉ ዘንድ እንዳይረክሱ ወደ ገዢው መኖሪያ አልገቡም።
ስለዚህ ጲላጦስ እነሱ ወዳሉበት ወጥቶ “በዚህ ሰው ላይ የምታቀርቡት ክስ ምንድን ነው?” አላቸው።
እነሱም መልሰው “ይህ ሰው ጥፋተኛ ባይሆን ኖሮ ለአንተ አሳልፈን አንሰጠውም ነበር” አሉት።
ስለዚህ ጲላጦስ “እናንተ ራሳችሁ ወስዳችሁ በሕጋችሁ መሠረት ፍረዱበት” አላቸው። አይሁዳውያኑም “እኛ ማንንም ሰው ለመግደል ሕግ አይፈቅድልንም” አሉት።
ይህ የሆነው ኢየሱስ በምን ዓይነት ሁኔታ እንደሚሞት ለማመልከት የተናገረው ቃል እንዲፈጸም ነው።
ስለሆነም ጲላጦስ ወደ ገዢው መኖሪያ ተመልሶ ገባና ኢየሱስን ጠርቶ “አንተ የአይሁዳውያን ንጉሥ ነህ?” አለው።
ኢየሱስም መልሶ “ይህ የራስህ ጥያቄ ነው ወይስ ሌሎች ስለ እኔ ነግረውህ ነው?” አለው።
ጲላጦስም “እኔ አይሁዳዊ ነኝ እንዴ? ለእኔ አሳልፈው የሰጡህ የራስህ ሕዝብና የካህናት አለቆች ናቸው። ያደረግከው ምንድን ነው?” ሲል ጠየቀው።
ኢየሱስም እንዲህ ሲል መለሰ፦ “መንግሥቴ የዚህ ዓለም ክፍል አይደለም። መንግሥቴ የዚህ ዓለም ክፍል ቢሆን ኖሮ በአይሁዳውያን እጅ እንዳልወድቅ አገልጋዮቼ ይዋጉልኝ ነበር። አሁን ግን መንግሥቴ ከዚህ አይደለም።”
በዚህ ጊዜ ጲላጦስ “እንግዲያው አንተ ንጉሥ ነህ?” አለው። ኢየሱስም እንዲህ ሲል መለሰ፦ “እኔ ንጉሥ እንደሆንኩ አንተ ራስህ እየተናገርክ ነው። እኔ የተወለድኩትና ወደ ዓለም የመጣሁት ስለ እውነት ለመመሥከር ነው። ከእውነት ጎን የቆመ ሁሉ ቃሌን ይሰማል።”
ጲላጦስም “እውነት ምንድን ነው?” አለው። ይህን ከተናገረ በኋላ እንደገና አይሁዳውያኑ ወዳሉበት ወጥቶ እንዲህ አላቸው፦ “እኔ ምንም ጥፋት አላገኘሁበትም።
ከዚህም በላይ በልማዳችሁ መሠረት በፋሲካ አንድ ሰው ለእናንተ መፍታቴ አይቀርም። ስለዚህ የአይሁዳውያንን ንጉሥ እንድፈታላችሁ ትፈልጋላችሁ?”
እነሱም እንደገና በመጮኽ “ይህን ሰው አንፈልግም፤ በርባንን ፍታልን!” አሉ። በርባን ግን ወንበዴ ነበር።
ከዚህ በኋላ ኢየሱስ የገሊላን ማለትም የጥብርያዶስን ባሕር አቋርጦ ወደ ማዶ ተሻገረ።
ብዙ ሰዎችም ኢየሱስ የታመሙትን በመፈወስ የፈጸማቸውን ተአምራዊ ምልክቶች ስላዩ ተከተሉት።
ስለዚህ ኢየሱስ ወደ ተራራ ወጥቶ ከደቀ መዛሙርቱ ጋር በዚያ ተቀመጠ።
በዚያን ጊዜ የአይሁዳውያን በዓል የሆነው ፋሲካ ተቃርቦ ነበር።
ኢየሱስም ቀና ብሎ ብዙ ሕዝብ ወደ እሱ እየመጣ እንዳለ ሲመለከት ፊልጶስን “እነዚህ ሰዎች የሚበሉት ዳቦ ከየት ብንገዛ ይሻላል?” አለው።
ሆኖም ይህን ያለው ሊፈትነው ብሎ እንጂ ለማድረግ ያሰበውን ያውቅ ነበር።
ፊልጶስም “እያንዳንዱ ሰው ትንሽ ትንሽ እንዲደርሰው ለማድረግ እንኳ የ200 ዲናር ዳቦ አይበቃም” ሲል መለሰለት።
ከደቀ መዛሙርቱ አንዱ የሆነው የስምዖን ጴጥሮስ ወንድም እንድርያስ እንዲህ አለው፦
“አምስት የገብስ ዳቦና ሁለት ትናንሽ ዓሣ የያዘ አንድ ትንሽ ልጅ እዚህ አለ። ይህ ግን ለዚህ ሁሉ ሕዝብ እንዴት ይበቃል?”
ኢየሱስም “ሰዎቹ እንዲቀመጡ አድርጉ” አለ። በስፍራው ብዙ ሣር ስለነበር ሰዎቹ በዚያ ተቀመጡ፤ ወንዶቹም 5,000 ያህል ነበሩ።
ኢየሱስ ዳቦዎቹን ወስዶ ካመሰገነ በኋላ በዚያ ለተቀመጡት ሰዎች አከፋፈለ፤ ትናንሾቹን ዓሣዎችም ልክ እንደዚሁ አደለ፤ እነሱም የሚፈልጉትን ያህል ወሰዱ።
በልተው ከጠገቡም በኋላ ደቀ መዛሙርቱን “ምንም እንዳይባክን የተረፈውን ቁርስራሽ ሁሉ ሰብስቡ” አላቸው።
ስለዚህ ከአምስቱ የገብስ ዳቦ ሰዎቹ በልተው የተረፈውን ቁርስራሽ ሰበሰቡ፤ ቁርስራሹም 12 ቅርጫት ሙሉ ሆነ።
ሰዎቹም ኢየሱስ የፈጸመውን ተአምራዊ ምልክት ባዩ ጊዜ “ወደ ዓለም እንደሚመጣ ትንቢት የተነገረለት ነቢይ በእርግጥ ይህ ነው” አሉ።
ከዚያም ኢየሱስ ሰዎቹ መጥተው ሊይዙትና ሊያነግሡት እንዳሰቡ ስላወቀ ብቻውን ዳግመኛ ወደ ተራራ ገለል አለ።
በመሸ ጊዜ ደቀ መዛሙርቱ ወደ ባሕሩ ወረዱ፤
በጀልባም ተሳፍረው ባሕሩን በማቋረጥ ወደ ቅፍርናሆም ለመሻገር ተነሱ። በዚያን ሰዓት ጨልሞ የነበረ ቢሆንም ኢየሱስ ገና ወደ እነሱ አልመጣም ነበር።
በተጨማሪም ኃይለኛ ነፋስ ይነፍስ ስለነበረ ባሕሩ ይናወጥ ጀመር።
ይሁን እንጂ አምስት ወይም ስድስት ኪሎ ሜትር ገደማ እንደቀዘፉ ኢየሱስ በባሕሩ ላይ እየተራመደ ወደ ጀልባዋ ሲቃረብ ተመልክተው ፈሩ።
እሱ ግን “እኔ ነኝ፤ አትፍሩ!” አላቸው።
ከዚያም ወዲያው ጀልባዋ ላይ አሳፈሩት፤ ጀልባዋም ሊሄዱ ወዳሰቡበት ቦታ በፍጥነት ደረሰች።
በማግስቱም፣ በባሕሩ ማዶ የቀሩት ሰዎች ባሕሩ ላይ ከአንዲት ትንሽ ጀልባ በስተቀር ሌላ ጀልባ እንዳልነበረና ደቀ መዛሙርቱ ብቻቸውን በጀልባዋ እንደሄዱ፣ ኢየሱስ ግን ከደቀ መዛሙርቱ ጋር እንዳልተሳፈረ ተረዱ።
ሆኖም ከጥብርያዶስ የተነሱ ጀልባዎች፣ ሕዝቡ ጌታ የባረከውን ዳቦ ወደበሉበት አካባቢ መጡ።
ሕዝቡ ኢየሱስም ሆነ ደቀ መዛሙርቱ በዚያ አለመኖራቸውን ባወቁ ጊዜ በጀልባዎቻቸው ተሳፍረው ኢየሱስን ፍለጋ ወደ ቅፍርናሆም መጡ።
ከባሕሩ ማዶ ባገኙትም ጊዜ “ረቢ፣ መቼ ወደዚህ መጣህ?” አሉት።
ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አላቸው፦ “እውነት እውነት እላችኋለሁ፣ የምትፈልጉኝ ተአምራዊ ምልክት ስላያችሁ ሳይሆን ዳቦ ስለበላችሁና ስለጠገባችሁ ነው።
ለሚጠፋ ምግብ ሳይሆን የሰው ልጅ ለሚሰጣችሁ ዘላቂ ለሆነውና የዘላለም ሕይወት ለሚያስገኘው ምግብ ሥሩ፤ ምክንያቱም አብ ይኸውም አምላክ ራሱ እሱን እንደተቀበለው አሳይቷል።”
እነሱም “ታዲያ በአምላክ ዘንድ ተቀባይነት ያለውን ሥራ ለመሥራት ምን ብናደርግ ይሻላል?” አሉት።
ኢየሱስም መልሶ “አምላክ የሚቀበለው ሥራማ እሱ በላከው ሰው ማመን ነው” አላቸው።
በዚህ ጊዜ እንዲህ አሉት፦ “ታዲያ አይተን እንድናምንብህ ምን ተአምራዊ ምልክት ትፈጽማለህ? ምን ነገርስ ትሠራለህ?
‘ይበሉ ዘንድ ከሰማይ ምግብ ሰጣቸው’ ተብሎ በተጻፈው መሠረት አባቶቻችን በምድረ በዳ መና በሉ።”
ኢየሱስም እንዲህ አላቸው፦ “እውነት እውነት እላችኋለሁ፣ ከሰማይ የወረደውን ምግብ የሰጣችሁ ሙሴ አይደለም፤ አባቴ ግን እውነተኛውን ምግብ ከሰማይ ይሰጣችኋል።
ምክንያቱም አምላክ የሚሰጠው ምግብ ከሰማይ የሚወርድና ለዓለም ሕይወት የሚያስገኝ ነው።”
እነሱም “ጌታ ሆይ፣ ይህን ምግብ ሁልጊዜ ስጠን” አሉት።
ኢየሱስም እንዲህ አላቸው፦ “ሕይወት የሚያስገኘው ምግብ እኔ ነኝ። ወደ እኔ የሚመጣ ሁሉ ፈጽሞ አይራብም፤ እንዲሁም በእኔ የሚያምን ሁሉ ፈጽሞ አይጠማም።
ነገር ግን “አይታችሁኝም እንኳ አታምኑም” ብያችሁ ነበር።
አብ የሚሰጠኝ ሁሉ ወደ እኔ ይመጣል፤ ወደ እኔ የሚመጣውንም ፈጽሞ አላባርረውም፤
ከሰማይ የመጣሁት የራሴን ፈቃድ ሳይሆን የላከኝን ፈቃድ ለማድረግ ነውና።
የላከኝም ፈቃድ፣ ከሰጠኝ ሁሉ አንዱም እንኳ እንዳይጠፋብኝና በመጨረሻው ቀን ሁሉንም ከሞት እንዳስነሳቸው ነው።
ምክንያቱም የአባቴ ፈቃድ ወልድን የሚያውቅና በእሱ የሚያምን ሁሉ የዘላለም ሕይወት እንዲኖረው ነው፤ እኔም በመጨረሻው ቀን አስነሳዋለሁ።”
ከዚያም አይሁዳውያን “ከሰማይ የወረደው ምግብ እኔ ነኝ” በማለቱ በኢየሱስ ላይ ያጉረመርሙ ጀመር።
ደግሞም “ይህ የዮሴፍ ልጅ ኢየሱስ አይደለም? አባቱንና እናቱንስ እናውቃቸው የለም እንዴ? ታዲያ እንዴት ‘ከሰማይ ወረድኩ’ ይላል?” አሉ።
ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አላቸው፦ “እርስ በርሳችሁ አታጉረምርሙ።
የላከኝ አብ ካልሳበው በቀር ወደ እኔ ሊመጣ የሚችል ሰው የለም፤ እኔም በመጨረሻው ቀን ከሞት አስነሳዋለሁ።
ነቢያት በጻፏቸው ጽሑፎች ላይ ‘ሁሉም ከይሖዋ የተማሩ ይሆናሉ’ ተብሎ ተጽፏል። ከአብ የሰማና የተማረ ሁሉ ወደ እኔ ይመጣል።
ከአምላክ ዘንድ ከመጣው በስተቀር አብን ያየ አንድም ሰው የለም፤ እሱ አብን አይቶታል።
እውነት እውነት እላችኋለሁ፣ የሚያምን ሁሉ የዘላለም ሕይወት አለው።
“ሕይወት የሚያስገኘው ምግብ እኔ ነኝ።
አባቶቻችሁ በምድረ በዳ መና በሉ፤ ይሁን እንጂ ሞቱ።
ከሰማይ የወረደውን ምግብ የሚበላ ሁሉ ግን አይሞትም።
ከሰማይ የወረደው ሕያው ምግብ እኔ ነኝ። ከዚህ ምግብ የሚበላ ሁሉ ለዘላለም ይኖራል፤ ምግቡ ደግሞ ለዓለም ሕይወት ስል የምሰጠው ሥጋዬ ነው።”
አይሁዳውያንም “ይህ ሰው እንዴት ሥጋውን እንድንበላ ሊሰጠን ይችላል?” በማለት እርስ በርሳቸው ይከራከሩ ጀመር።
በመሆኑም ኢየሱስ እንዲህ አላቸው፦ “እውነት እውነት እላችኋለሁ፣ የሰውን ልጅ ሥጋ ካልበላችሁና ደሙን ካልጠጣችሁ በራሳችሁ ሕይወት የላችሁም።
ሥጋዬን የሚበላና ደሜን የሚጠጣ ሁሉ የዘላለም ሕይወት አለው፤ በመጨረሻውም ቀን ከሞት አስነሳዋለሁ፤
ሥጋዬ እውነተኛ ምግብ፣ ደሜም እውነተኛ መጠጥ ነውና።
ሥጋዬን የሚበላና ደሜን የሚጠጣ ሁሉ ከእኔ ጋር አንድነት ይኖረዋል፤ እኔም ከእሱ ጋር አንድነት ይኖረኛል።
ሕያው የሆነው አብ እንደላከኝና እኔም ከእሱ የተነሳ በሕይወት እንደምኖር ሁሉ የእኔን ሥጋ የሚበላም ከእኔ የተነሳ በሕይወት ይኖራል።
ከሰማይ የወረደው ምግብ ይህ ነው። ይህም አባቶቻችሁ በበሉበት ጊዜ እንደነበረው አይደለም፤ እነሱ ቢበሉም እንኳ ሞተዋል። ይህን ምግብ የሚበላ ሁሉ ግን ለዘላለም ይኖራል።”
ይህን የተናገረው በቅፍርናሆም በምኩራብ እያስተማረ ሳለ ነበር።
ከደቀ መዛሙርቱ ብዙዎቹ ይህን ሲሰሙ “ይህ የሚሰቀጥጥ ንግግር ነው፤ ማን ሊሰማው ይችላል?” አሉ።
ኢየሱስ ግን ደቀ መዛሙርቱ ስለዚህ ጉዳይ እያጉረመረሙ እንዳሉ ስለገባው እንዲህ አላቸው፦ “ይህ ያሰናክላችኋል?
ታዲያ የሰው ልጅ ቀድሞ ወደነበረበት ሲወጣ ብታዩ ምን ልትሉ ነው?
ሕይወትን የሚሰጠው መንፈስ ነው፤ ሥጋ ምንም አይጠቅምም። እኔ የነገርኳችሁ ቃል መንፈስም ሕይወትም ነው።
ነገር ግን ከእናንተ መካከል የማያምኑ አንዳንዶች አሉ።” ኢየሱስ ይህን ያለው የማያምኑት እነማን እንደሆኑና ማን አሳልፎ እንደሚሰጠው ከመጀመሪያው ያውቅ ስለነበረ ነው።
ከዚያም “አብ ካልፈቀደለት በቀር ወደ እኔ ሊመጣ የሚችል የለም ያልኳችሁ ለዚህ ነው” አላቸው።
ከዚህም የተነሳ ከደቀ መዛሙርቱ ብዙዎቹ ትተውት ወደነበረው ነገር ተመለሱ፤ ከዚያን ጊዜ ጀምሮም እሱን መከተላቸውን አቆሙ።
በዚህ ጊዜ ኢየሱስ አሥራ ሁለቱን “እናንተም መሄድ ትፈልጋላችሁ?” አላቸው።
ስምዖን ጴጥሮስም እንዲህ ሲል መለሰለት፦ “ጌታ ሆይ፣ ወደ ማን እንሄዳለን? አንተ የዘላለም ሕይወት ቃል አለህ።
አንተ የአምላክ ቅዱስ አገልጋይ እንደሆንክ አምነናል፤ ደግሞም አውቀናል።”
ኢየሱስም መልሶ “አሥራ ሁለታችሁንም የመረጥኳችሁ እኔ አይደለሁም? ይሁንና ከመካከላችሁ አንዱ ስም አጥፊ ነው” አላቸው።
ይህን ሲል የአስቆሮቱ ስምዖን ልጅ ስለሆነው ስለ ይሁዳ መናገሩ ነበር፤ ምክንያቱም ይሁዳ ከአሥራ ሁለቱ አንዱ ቢሆንም አሳልፎ የሚሰጠው እሱ ነበር።
12  ደግሞም ኢየሱስ ሰዎቹን እንዲህ አላቸው፦ “እኔ የዓለም ብርሃን ነኝ። እኔን የሚከተል ሁሉ በምንም ዓይነት በጨለማ አይሄድም፤ ከዚህ ይልቅ የሕይወት ብርሃን ያገኛል።”
ፈሪሳውያንም “አንተ ስለ ራስህ ትመሠክራለህ፤ ምሥክርነትህም እውነት አይደለም” አሉት።
ኢየሱስም መልሶ እንዲህ አላቸው፦ “ስለ ራሴ ብመሠክር እንኳ ከየት እንደመጣሁና ወዴት እንደምሄድ ስለማውቅ ምሥክርነቴ እውነት ነው። እናንተ ግን ከየት እንደመጣሁና ወዴት እንደምሄድ አታውቁም።
እናንተ በሥጋዊ አስተሳሰብ ትፈርዳላችሁ፤ እኔ በማንም ላይ አልፈርድም።
እኔ ብፈርድ እንኳ ፍርዴ እውነተኛ ነው፤ ምክንያቱም የምፈርደው ብቻዬን አይደለም፤ ከዚህ ይልቅ የላከኝ አብ ከእኔ ጋር ነው።
በሕጋችሁም ላይ ‘የሁለት ሰዎች ምሥክርነት እውነት ነው’ ተብሎ ተጽፏል።
ስለ ራሴ የምመሠክር አንዱ እኔ ነኝ፤ ደግሞም የላከኝ አብ ስለ እኔ ይመሠክራል።”
በዚህ ጊዜ “አባትህ የት ነው?” አሉት። ኢየሱስም “እናንተ እኔንም ሆነ አባቴን አታውቁም። እኔን ብታውቁኝ ኖሮ አባቴንም ባወቃችሁት ነበር” ሲል መለሰላቸው።
ኢየሱስ ይህን የተናገረው በቤተ መቅደስ፣ ግምጃ ቤቱ አካባቢ ሆኖ ሲያስተምር ነበር። ሆኖም ሰዓቱ ገና ስላልደረሰ ማንም አልያዘውም።
ኢየሱስም እንደገና “እኔ እሄዳለሁ፤ እናንተም ትፈልጉኛላችሁ፤ ይሁንና ኃጢአተኛ እንደሆናችሁ ትሞታላችሁ። እኔ ወደምሄድበት ልትመጡ አትችሉም” አላቸው።
አይሁዳውያኑም “‘እኔ ወደምሄድበት ልትመጡ አትችሉም’ የሚለው ራሱን ሊገድል አስቦ ይሆን እንዴ?” አሉ።
እሱም እንዲህ አላቸው፦ “እናንተ ከምድር ናችሁ፤ እኔ ከላይ ነኝ። እናንተ ከዚህ ዓለም ናችሁ፤ እኔ ከዚህ ዓለም አይደለሁም።
በኃጢአታችሁ ትሞታላችሁ ያልኳችሁ ለዚህ ነው። እኔ እሱ እንደሆንኩ ካላመናችሁ በኃጢአታችሁ ትሞታላችሁ።”
እነሱም “ለመሆኑ አንተ ማን ነህ?” አሉት። ኢየሱስም እንዲህ ሲል መለሰላቸው፦ “ድሮውንም እኔ ከእናንተ ጋር የምነጋገረው እንዲያው በከንቱ ነው።
ስለ እናንተ ብዙ የምናገረው ነገር አለኝ፤ ፍርድ የምሰጥበትም ብዙ ነገር አለኝ። በመሠረቱ የላከኝ እውነተኛ ነው፤ እኔም ከእሱ የሰማሁትን ያንኑ ነገር ለዓለም እየተናገርኩ ነው።”
እነሱ ግን ስለ አብ እየነገራቸው እንደሆነ አልተረዱም ነበር።
ከዚያም ኢየሱስ እንዲህ አለ፦ “የሰውን ልጅ ከሰቀላችሁት በኋላ እኔ እሱ እንደሆንኩና በራሴ ተነሳስቼ አንዳች ነገር እንደማላደርግ ከዚህ ይልቅ እነዚህን ነገሮች የምናገረው ልክ አብ እንዳስተማረኝ መሆኑን ታውቃላችሁ።
እኔን የላከኝ ከእኔ ጋር ነው፤ ሁልጊዜ እሱን ደስ የሚያሰኘውን ስለማደርግ ብቻዬን አልተወኝም።”
ይህን በተናገረ ጊዜ ብዙዎች በእሱ አመኑ።
ከዚያም ኢየሱስ በእሱ ላመኑት አይሁዳውያን እንዲህ አለ፦ “ቃሌን ጠብቃችሁ ብትኖሩ በእርግጥ ደቀ መዛሙርቴ ናችሁ፤
እውነትንም ታውቃላችሁ፤ እውነትም ነፃ ያወጣችኋል።”
እነሱም መልሰው “እኛ የአብርሃም ዘር ነን፤ ለማንም ባሪያዎች ሆነን አናውቅም። ታዲያ አንተ ‘ነፃ ትወጣላችሁ’ እንዴት ትለናለህ?” አሉት።
ኢየሱስም እንዲህ ሲል መለሰላቸው፦ “እውነት እውነት እላችኋለሁ፣ ኃጢአት የሚያደርግ ሁሉ የኃጢአት ባሪያ ነው።
ደግሞም ባሪያ በጌታው ቤት ለዘለቄታው አይኖርም፤ ልጅ ከሆነ ግን ሁልጊዜ ይኖራል።
ስለዚህ ወልድ ነፃ ካወጣችሁ፣ በእርግጥ ነፃ ትሆናላችሁ።
የአብርሃም ዘር እንደሆናችሁ አውቃለሁ። ሆኖም ቃሌ በእናንተ ውስጥ ሥር ስለማይሰድ ልትገድሉኝ ትፈልጋላችሁ።
እኔ ከአባቴ ጋር ሳለሁ ያየሁትን ነገር እናገራለሁ፤ እናንተ ግን ከአባታችሁ የሰማችሁትን ነገር ታደርጋላችሁ።”
እነሱም መልሰው “አባታችን አብርሃም ነው” አሉት። ኢየሱስም እንዲህ አላቸው፦ “የአብርሃም ልጆች ብትሆኑ ኖሮ አብርሃም የሠራውን ትሠሩ ነበር።
እናንተ ግን ከአምላክ የሰማሁትን እውነት የነገርኳችሁን እኔን ልትገድሉኝ ትፈልጋላችሁ። አብርሃም እንዲህ አላደረገም።
እናንተ እየሠራችሁ ያላችሁት የአባታችሁን ሥራ ነው።” እነሱም “እኛስ በዝሙት የተወለድን አይደለንም፤ እኛ አንድ አባት አለን፤ እሱም አምላክ ነው” አሉት።
ኢየሱስ እንዲህ አላቸው፦ “አምላክ አባታችሁ ቢሆን ኖሮ እኔ ወደዚህ የመጣሁት ከእሱ ዘንድ ስለሆነ በወደዳችሁኝ ነበር። እሱ ላከኝ እንጂ እኔ በራሴ ተነሳስቼ አልመጣሁም።
እየተናገርኩት ያለው ነገር የማይገባችሁ ለምንድን ነው? ቃሌን መስማት ስለማትችሉ ነው።
እናንተ ከአባታችሁ ከዲያብሎስ ናችሁ፤ የአባታችሁንም ፍላጎት መፈጸም ትሻላችሁ። እሱ በራሱ መንገድ መሄድ ከጀመረበት ጊዜ አንስቶ ነፍሰ ገዳይ ነበር፤ በእሱ ዘንድ እውነት ስለሌለ በእውነት ውስጥ ጸንቶ አልቆመም። ውሸታምና የውሸት አባት ስለሆነ ውሸት ሲናገር ከራሱ አመንጭቶ ይናገራል።
በሌላ በኩል ግን እኔ እውነትን ስለምናገር አታምኑኝም።
ከመካከላችሁ እኔን ኃጢአት ሠርተሃል ብሎ በማስረጃ ሊወነጅለኝ የሚችል ማን ነው? የምናገረው እውነት ከሆነ ደግሞ የማታምኑኝ ለምንድን ነው?
ከአምላክ የሆነ የአምላክን ቃል ይሰማል። እናንተ ግን ከአምላክ ስላልሆናችሁ አትሰሙም።”
አይሁዳውያኑም መልሰው “‘አንተ ሳምራዊ ነህ፤ ደግሞም ጋኔን አድሮብሃል’ ማለታችን ትክክል አይደለም?” አሉት።
ኢየሱስም እንዲህ ሲል መለሰ፦ “እኔ አባቴን አከብራለሁ እንጂ ጋኔን የለብኝም፤ እናንተ ግን ታቃልሉኛላችሁ።
እኔ ለራሴ ክብር እየፈለግኩ አይደለም፤ ይሁንና ይህን የሚፈልግና የሚፈርድ አለ።
እውነት እውነት እላችኋለሁ፣ ማንም ሰው ቃሌን የሚጠብቅ ከሆነ ፈጽሞ ሞትን አያይም።”
አይሁዳውያኑም እንዲህ አሉት፦ “አሁን በእርግጥ ጋኔን እንዳለብህ ተረዳን። አብርሃም ሞቷል፤ ነቢያትም ሞተዋል፤ አንተ ግን ‘ማንም ሰው ቃሌን የሚጠብቅ ከሆነ ፈጽሞ ሞትን አይቀምስም’ ትላለህ።
አንተ ከሞተው ከአባታችን ከአብርሃም ትበልጣለህ እንዴ? ነቢያትም ሞተዋል። ለመሆኑ አንተ ማን ነኝ ልትል ነው?”
ኢየሱስ እንዲህ ሲል መለሰ፦ “እኔ ራሴን የማከብር ከሆነ ክብሬ ከንቱ ነው። እኔን የሚያከብረኝ እናንተ አምላካችን ነው የምትሉት አባቴ ነው።
ሆኖም እናንተ አላወቃችሁትም፤ እኔ ግን አውቀዋለሁ። አላውቀውም ብል እንደ እናንተ ውሸታም መሆኔ ነው። ይሁንና እኔ አውቀዋለሁ፤ ቃሉንም እጠብቃለሁ።
አባታችሁ አብርሃም ቀኔን እንደሚያይ ተስፋ በማድረግ እጅግ ተደሰተ፤ አይቶትም ደስ ተሰኘ።”
አይሁዳውያኑም “አንተ ገና 50 ዓመት እንኳ ያልሞላህ፣ አብርሃምን አይቼዋለሁ ትላለህ?” አሉት።
ኢየሱስም “እውነት እውነት እላችኋለሁ፣ አብርሃም ከመወለዱ በፊት እኔ ነበርኩ” አላቸው።
በዚህ ጊዜ ሊወግሩት ድንጋይ አነሱ፤ ኢየሱስ ግን ተሰወረና ከቤተ መቅደሱ ወጥቶ ሄደ።
ከዚያም በአምፊጶሊስና በአጶሎንያ በኩል ተጉዘው የአይሁዳውያን ምኩራብ ወዳለበት ወደ ተሰሎንቄ መጡ።
ጳውሎስም እንደ ልማዱ ወደ ምኩራብ ገባ፤ ለሦስት ሰንበትም ከቅዱሳን መጻሕፍት እየጠቀሰ ከእነሱ ጋር ተወያየ፤
ክርስቶስ መከራ መቀበሉና ከሞት መነሳቱ አስፈላጊ እንደነበር ማስረጃ እየጠቀሰ በማብራራትና በማስረዳት “ይህ እኔ የማውጅላችሁ ኢየሱስ እሱ ክርስቶስ ነው” አላቸው።
ከዚህም የተነሳ ከእነሱ መካከል አንዳንዶቹ አማኞች በመሆን ከጳውሎስና ከሲላስ ጋር ተባበሩ፤ ከግሪካውያንም መካከል አምላክን የሚያመልኩ ከፍተኛ ቁጥር ያላቸው ሰዎች እንዲሁም ቁጥራቸው ጥቂት የማይባል የታወቁ ሴቶች እንዲሁ አደረጉ።
ሆኖም አይሁዳውያን ቅናት ስላደረባቸው በገበያ ስፍራ የሚያውደለድሉ አንዳንድ ክፉ ሰዎችን አሰባስበው አሳደሙ፤ ከተማዋንም በሁከት አመሷት። ጳውሎስንና ሲላስንም አምጥተው ለረብሻ የተሰበሰበው ሕዝብ ፊት ለማቅረብ የያሶንን ቤት ሰብረው ገቡ።
ባጧቸው ጊዜም ያሶንንና አንዳንድ ወንድሞችን እየጎተቱ ወስደው የከተማዋ ገዢዎች ፊት በማቅረብ እንዲህ እያሉ ጮኹ፦ “ዓለምን ሁሉ ያናወጡት እነዚያ ሰዎች እዚህም መጥተዋል፤
ያሶንም በእንግድነት ተቀብሏቸዋል። እነዚህ ሁሉ ሰዎች ኢየሱስ የሚባል ሌላ ንጉሥ አለ እያሉ የቄሳርን ሕግ የሚቃረን ነገር ያደርጋሉ።”
ሕዝቡና የከተማዋ ገዢዎች ይህን ሲሰሙ ተሸበሩ፤
ያሶንን እና ሌሎቹን የዋስትና ገንዘብ እንዲያስይዙ ካደረጓቸው በኋላ ለቀቋቸው።
ወንድሞችም እንደመሸ ጳውሎስንና ሲላስን ወደ ቤርያ ላኳቸው። እነሱም እዚያ እንደደረሱ ወደ አይሁዳውያን ምኩራብ ገቡ።
በቤርያ የነበሩት አይሁዳውያን በተሰሎንቄ ከነበሩት ይልቅ ቀና አስተሳሰብ ስለነበራቸው የሰሙት ነገር ትክክል መሆኑን ለማረጋገጥ በየዕለቱ ቅዱሳን መጻሕፍትን በሚገባ በመመርመር ቃሉን በታላቅ ጉጉት ተቀበሉ።
ስለዚህ ከእነሱ መካከል ብዙዎቹ እንዲሁም ቁጥራቸው ጥቂት የማይባል የተከበሩ ግሪካውያን ሴቶችና የተወሰኑ ወንዶች አማኞች ሆኑ።
ሆኖም በተሰሎንቄ ያሉት አይሁዳውያን ጳውሎስ የአምላክን ቃል በቤርያም እንዳወጀ ባወቁ ጊዜ ሕዝቡን ለማነሳሳትና ለማወክ ወደዚያ መጡ።
በዚህ ጊዜ ወንድሞች ወዲያውኑ ጳውሎስን ወደ ባሕሩ ዳርቻ ላኩት፤ ሲላስና ጢሞቴዎስ ግን እዚያው ቀሩ።
ጳውሎስን የሸኙት ሰዎችም እስከ አቴንስ አደረሱት፤ ከዚያም ጳውሎስ ‘ሲላስና ጢሞቴዎስ በተቻለ ፍጥነት ወደ እኔ እንዲመጡ ንገሯቸው’ የሚል መመሪያ ሰጣቸው፤ ሰዎቹም ተመልሰው ሄዱ።
ጳውሎስ በአቴንስ እየጠበቃቸው ሳለ ከተማዋ በጣዖት የተሞላች መሆኗን አይቶ መንፈሱ ተረበሸ።
ስለዚህ በምኩራብ ከአይሁዳውያንና አምላክን ከሚያመልኩ ሌሎች ሰዎች ጋር እንዲሁም በየዕለቱ በገበያ ስፍራ ከሚያገኛቸው ሰዎች ጋር ይወያይ ጀመር።
ሆኖም ከኤፊቆሮስና ከኢስጦይክ ፈላስፎች መካከል አንዳንዶቹ ይከራከሩት ጀመር፤ ሌሎቹ ደግሞ “ይህ ለፍላፊ ምን ሊያወራ ፈልጎ ነው?” ይሉ ነበር። “ስለ ባዕዳን አማልክት የሚያውጅ ይመስላል” የሚሉም ነበሩ። ይህን ያሉት ስለ ኢየሱስና ስለ ትንሣኤ የሚገልጸውን ምሥራች ያውጅ ስለነበር ነው።
ስለዚህ ይዘው ወደ አርዮስፋጎስ ከወሰዱት በኋላ እንዲህ አሉት፦ “ይህ የምትናገረው አዲስ ትምህርት ምን እንደሆነ ልታስረዳን ትችላለህ?
ምክንያቱም ለጆሯችን እንግዳ የሆነ ነገር እያሰማኸን ነው፤ ይህ ነገር ምን ማለት እንደሆነ ማወቅ እንፈልጋለን።”
የአቴንስ ሰዎችና በዚያ የሚገኙ የባዕድ አገር ሰዎች ትርፍ ጊዜያቸውን የሚያሳልፉት ስለ አዳዲስ ነገሮች በማውራትና በመስማት ብቻ ነበር።
በዚህ ጊዜ ጳውሎስ በአርዮስፋጎስ መካከል ቆሞ እንዲህ አለ፦ “የአቴንስ ሰዎች ሆይ፣ በሁሉም ነገር ከሌሎች ሰዎች ይበልጥ እናንተ አማልክትን እንደምትፈሩ ማየት ችያለሁ።
ለአብነት ያህል፣ እየተዘዋወርኩ ሳለሁ የምታመልኳቸውን ነገሮች በትኩረት ስመለከት ‘ለማይታወቅ አምላክ’ የሚል ጽሑፍ የተቀረጸበት አንድ መሠዊያ አይቻለሁ። ስለዚህ ይህን ሳታውቁ የምታመልኩትን እኔ አሳውቃችኋለሁ።
ዓለምንና በውስጡ ያለውን ነገር ሁሉ የፈጠረው አምላክ፣ እሱ የሰማይና የምድር ጌታ ስለሆነ በእጅ በተሠሩ ቤተ መቅደሶች ውስጥ አይኖርም፤
በተጨማሪም ሕይወትንና እስትንፋስንም ሆነ ማንኛውንም ነገር ለሰው ሁሉ የሚሰጠው እሱ ስለሆነ የሚጎድለው ነገር ያለ ይመስል በሰው እጅ አይገለገልም።
በምድር ሁሉ ላይ እንዲኖሩም የሰውን ወገኖች በሙሉ ከአንድ ሰው ፈጠረ፤ የተወሰኑትን ዘመናትና የሰው ልጆች የሚኖሩበትንም ድንበር ደነገገ፤
ይህን ያደረገው ሰዎች አምላክን እንዲፈልጉትና አጥብቀው በመሻት እንዲያገኙት ብሎ ነው፤ እንዲህ ሲባል ግን እሱ ከእያንዳንዳችን የራቀ ነው ማለት አይደለም።
ምክንያቱም ከእናንተ ባለቅኔዎች አንዳንዶቹ ‘እኛም የእሱ ልጆች ነንና’ ብለው እንደተናገሩት ሁሉ ሕይወት ያገኘነው፣ የምንንቀሳቀሰውና የምንኖረው በእሱ ነው።
“እንግዲህ እኛ የአምላክ ልጆች ከሆንን አምላክ በሰው ጥበብና ንድፍ ከወርቅ፣ ከብር ወይም ከድንጋይ የተቀረጸን ነገር ይመስላል ብለን ልናስብ አይገባም።
እርግጥ አምላክ ሰዎች ባለማወቅ የኖሩበትን ጊዜ ችላ ብሎ አልፎታል፤ አሁን ግን በየቦታው ያሉ ሰዎች ሁሉ ንስሐ እንዲገቡ እያሳሰበ ነው።
ምክንያቱም በሾመው ሰው አማካኝነት በዓለም ሁሉ ላይ በጽድቅ ለመፍረድ ዓላማ ያለው ሲሆን ይህን ለማድረግም ቀን ወስኗል፤ እሱንም ከሞት በማስነሳት ለሰዎች ሁሉ ዋስትና ሰጥቷል።”
እነሱም ስለ ሙታን ትንሣኤ በሰሙ ጊዜ አንዳንዶቹ ያሾፉበት ጀመር፤ ሌሎቹ ግን “ስለዚሁ ጉዳይ በድጋሚ መስማት እንፈልጋለን” አሉት።
በዚህ ጊዜ ጳውሎስ ትቷቸው ሄደ፤
አንዳንድ ሰዎች ግን ከእሱ ጋር በመተባበር አማኞች ሆኑ። ከእነሱም መካከል የአርዮስፋጎስ ፍርድ ቤት ዳኛ የሆነው ዲዮናስዮስና ደማሪስ የተባለች ሴት እንዲሁም ሌሎች ሰዎች ይገኙበታል።
ከጊዜ በኋላ፣ አጵሎስ በቆሮንቶስ በነበረበት ጊዜ ጳውሎስ በመሃል አገር አቋርጦ ወደ ኤፌሶን ወረደ። በዚያም አንዳንድ ደቀ መዛሙርትን አገኘ፤
እነሱንም “አማኞች በሆናችሁ ጊዜ መንፈስ ቅዱስ ተቀብላችሁ ነበር?” አላቸው። እነሱም “ኧረ እኛ ስለ መንፈስ ቅዱስ የሰማነው ነገር የለም” ሲሉ መለሱለት።
እሱም “ታዲያ ምን ዓይነት ጥምቀት ነው የተጠመቃችሁት?” አላቸው። እነሱም “የዮሐንስን ጥምቀት” አሉት።
ጳውሎስም እንዲህ አላቸው፦ “ዮሐንስ ያጠምቅ የነበረው የንስሐ ምልክት የሆነውን ጥምቀት ነበር፤ ሰዎች ከእሱ በኋላ በሚመጣው ይኸውም በኢየሱስ እንዲያምኑ ይነግራቸው ነበር።”
እነሱም ይህን ሲሰሙ በጌታ ኢየሱስ ስም ተጠመቁ።
ጳውሎስም እጁን በላያቸው በጫነ ጊዜ መንፈስ ቅዱስ ወረደባቸው፤ እነሱም በባዕድ ቋንቋዎች መናገርና መተንበይ ጀመሩ።
ሰዎቹም በአጠቃላይ 12 ገደማ ነበሩ።
ጳውሎስም ወደ ምኩራብ እየገባ ንግግር በመስጠትና ስለ አምላክ መንግሥት አሳማኝ በሆነ መንገድ በማስረዳት ለሦስት ወራት ያህል በድፍረት ሲናገር ቆየ።
ሆኖም አንዳንዶቹ ግትሮች ስለነበሩ ለማመን ፈቃደኞች አልሆኑም፤ የጌታን መንገድ በሕዝቡ ፊት ባጥላሉ ጊዜ ከእነሱ በመራቅ ደቀ መዛሙርቱን ለይቶ ወሰዳቸው፤ በጢራኖስ የትምህርት ቤት አዳራሽም በየዕለቱ ንግግር ይሰጥ ነበር።
ይህም ለሁለት ዓመት ያህል ቀጠለ፤ ከዚህም የተነሳ በእስያ አውራጃ የሚኖሩ አይሁዳውያንና ግሪካውያን ሁሉ የጌታን ቃል ሰሙ።
አምላክም በጳውሎስ እጅ በጣም አስደናቂ የሆኑ ነገሮችን መፈጸሙን ቀጠለ፤
ሰዎችም የጳውሎስን ሰውነት የነኩ ጨርቆችንና ሽርጦችን ወደታመሙት ሰዎች ሲወስዱ ሰዎቹ በሽታቸው ይለቃቸው ነበር፤ ርኩሳን መናፍስትም ይወጡ ነበር።
ይሁንና እየዞሩ አጋንንትን ያስወጡ ከነበሩት አይሁዳውያን አንዳንዶቹም “ጳውሎስ በሚሰብከው በኢየሱስ ስም እንድትወጣ አጥብቄ አዝሃለሁ” እያሉ ክፉ መናፍስት በያዟቸው ሰዎች ላይ የጌታ ኢየሱስን ስም ለመጥራት ሞከሩ።
አስቄዋ የተባለ የአንድ አይሁዳዊ የካህናት አለቃ ሰባት ወንዶች ልጆችም ይህን ያደርጉ ነበር።
ክፉው መንፈስ ግን መልሶ “ኢየሱስን አውቀዋለሁ፤ ጳውሎስንም አውቀዋለሁ፤ እናንተ ደግሞ ማን ናችሁ?” አላቸው።
ከዚያም ክፉው መንፈስ ያደረበት ሰው ዘሎ ጉብ አለባቸው፤ አሸነፋቸውም፤ ስለዚህ ራቁታቸውን ሆነውና ቆስለው ከዚያ ቤት ሸሹ።
በኤፌሶን የሚኖሩት አይሁዳውያንና ግሪካውያን ሁሉ ይህን ሰሙ፤ በመሆኑም ሁሉም ፍርሃት አደረባቸው፤ የጌታ ኢየሱስ ስምም ይበልጥ እየገነነ ሄደ።
አማኞች ከሆኑት መካከል ብዙዎቹም እየመጡ ያደረጉትን ይናዘዙና በግልጽ ይናገሩ ነበር።
ደግሞም አስማት ይሠሩ ከነበሩት መካከል ብዙዎች መጽሐፎቻቸውን አንድ ላይ ሰብስበው በማምጣት በሰው ሁሉ ፊት አቃጠሉ። የመጽሐፎቹንም ዋጋ ሲያሰሉ 50,000 የብር ሳንቲሞች ሆኖ አገኙት።
በዚህ መንገድ የይሖዋ ቃል በኃይል እየተስፋፋና እያሸነፈ ሄደ።
ይህ ሁሉ ከሆነ በኋላ ጳውሎስ በመቄዶንያና በአካይያ በኩል አልፎ ወደ ኢየሩሳሌም ለመሄድ ወሰነ። “እዚያ ከሄድኩ በኋላ ደግሞ ወደ ሮም ማቅናት አለብኝ” አለ።
ስለዚህ ከሚያገለግሉት መካከል ሁለቱን ማለትም ጢሞቴዎስንና ኤርስጦስን ወደ መቄዶንያ ላካቸው፤ እሱ ግን በእስያ አውራጃ ለተወሰነ ጊዜ ቆየ።
በዚህ ወቅት የጌታን መንገድ በተመለከተ ታላቅ ሁከት ተፈጠረ።
ምክንያቱም ድሜጥሮስ የተባለ አንድ የብር አንጥረኛ የአርጤምስን ቤተ መቅደስ የብር ምስሎች እየቀረጸ ለእጅ ጥበብ ባለሙያዎች ከፍተኛ ትርፍ ያስገኝ ነበር።
ድሜጥሮስ እነሱንና በተመሳሳይ ሙያ የተሰማሩ ሰዎችን ሰብስቦ እንዲህ አለ፦ “እናንተ ሰዎች፣ መቼም ብልጽግናችን የተመካው በዚህ ሥራ ላይ እንደሆነ ታውቃላችሁ።
አሁን ግን ይህ ጳውሎስ የተባለ ሰው በኤፌሶን ብቻ ሳይሆን በመላው የእስያ አውራጃ ማለት ይቻላል፣ በእጅ የተሠሩ አማልክት ሁሉ በፍጹም አማልክት አይደሉም እያለ ብዙ ሰዎችን አሳምኖ አመለካከታቸውን እንዳስለወጠ ያያችሁትና የሰማችሁት ጉዳይ ነው።
ከዚህም በላይ አሳሳቢ የሆነው ነገር የእኛ ሥራ መናቁ ብቻ ሳይሆን የታላቋ አምላክ የአርጤምስ ቤተ መቅደስ ዋጋ ቢስ ሆኖ ሊቀርና መላው የእስያ አውራጃም ሆነ ዓለም በሙሉ የሚያመልካት አርጤምስ ገናና ክብሯ ሊገፈፍ መሆኑ ጭምር ነው።”
ሰዎቹ ይህን ሲሰሙ በቁጣ ተሞልተው “የኤፌሶኗ አርጤምስ ታላቅ ናት!” እያሉ ይጮኹ ጀመር።
በመሆኑም ከተማዋ በረብሻ ታመሰች፤ ሕዝቡም የመቄዶንያ ሰዎች የሆኑትን የጳውሎስን የጉዞ ጓደኞች ይኸውም ጋይዮስንና አርስጥሮኮስን እየጎተቱ ግር ብለው ወደ ጨዋታ ማሳያው ስፍራ ገቡ።
ጳውሎስም ሕዝቡ ወዳለበት ሊገባ ፈልጎ ነበር፤ ደቀ መዛሙርቱ ግን ከለከሉት።
የጳውሎስ ወዳጆች የነበሩ አንዳንድ የበዓላትና የውድድር አዘጋጆች እንኳ ሳይቀሩ ወደ ጨዋታ ማሳያው ስፍራ በመግባት ራሱን ለአደጋ እንዳያጋልጥ መልእክት በመላክ ለመኑት።
በተሰበሰበው ሕዝብ መካከል ከፍተኛ ትርምስ ተፈጥሮ ስለነበር አንዳንዶቹ አንድ ነገር ሲናገሩ ሌሎቹ ደግሞ ሌላ ነገር እየተናገሩ ይጯጯኹ ነበር፤ አብዛኛው ሰው ለምን እዚያ እንደተገኘ እንኳ አያውቅም ነበር።
አንዳንዶች እስክንድርን ከሕዝቡ መካከል ባወጡት ጊዜ አይሁዳውያን ወደ ፊት ገፉት፤ እስክንድርም የመከላከያ ሐሳቡን ለሕዝቡ ሊያቀርብ ፈልጎ በእጁ ምልክት ሰጣቸው።
ሆኖም አይሁዳዊ መሆኑን ባወቁ ጊዜ ሁሉም በአንድ ድምፅ “የኤፌሶኗ አርጤምስ ታላቅ ናት!” እያሉ ለሁለት ሰዓት ያህል ጮኹ።
በመጨረሻ የከተማዋ ዋና ጸሐፊ ሕዝቡን ጸጥ አሰኝቶ እንዲህ አለ፦ “የኤፌሶን ሰዎች ሆይ፣ የታላቋ አርጤምስ ቤተ መቅደስና ከሰማይ የወረደው ምስሏ ጠባቂ የኤፌሶናውያን ከተማ እንደሆነች የማያውቅ ማን አለ?
ይህ ፈጽሞ የማይታበል ሐቅ ስለሆነ ልትረጋጉና የችኮላ እርምጃ ከመውሰድ ልትቆጠቡ ይገባል።
ምክንያቱም እነዚህ ያመጣችኋቸው ሰዎች ቤተ መቅደስ የዘረፉ ወይም የምናመልካትን አምላክ የሰደቡ አይደሉም።
ስለዚህ ድሜጥሮስና አብረውት ያሉት የእጅ ጥበብ ባለሙያዎች የሚከሱት ሰው ካለ ችሎት የሚሰየምባቸው ቀናት ያሉ ከመሆኑም ሌላ የሮም አገረ ገዢዎች አሉ፤ እዚያ መሟገት ይችላሉ።
ከዚህ ያለፈ ልታቀርቡት የምትፈልጉት ክስ ካለ ግን በመደበኛ ጉባኤ መዳኘት ይኖርበታል።
አለዚያ ዛሬ በተፈጸመው ነገር የተነሳ ሕዝብ አሳድማችኋል ተብለን እንዳንከሰስ ያሰጋል፤ ለዚህ ሁሉ ሁከት መንስኤው ምን እንደሆነ ብንጠየቅ የምንሰጠው አጥጋቢ መልስ የለም።”
ይህን ከተናገረ በኋላ የተሰበሰበው ሕዝብ እንዲበተን አደረገ።
በይሁዳ የነበሩት ሐዋርያትና ወንድሞች፣ አሕዛብም የአምላክን ቃል እንደተቀበሉ ሰሙ።
ስለዚህ ጴጥሮስ ወደ ኢየሩሳሌም በወጣ ጊዜ ግርዘትን የሚደግፉ ሰዎች ይተቹት ጀመር፤
“ወዳልተገረዙ ሰዎች ቤት ሄደህ ከእነሱ ጋር በልተሃል” አሉት።
በዚህ ጊዜ ጴጥሮስ እንዲህ ሲል ጉዳዩን በዝርዝር አብራራላቸው፦
“በኢዮጴ ከተማ እየጸለይኩ ሳለ ሰመመን ውስጥ ሆኜ ራእይ አየሁ፤ አንድ ትልቅ ጨርቅ የሚመስል ነገር በአራቱም ጫፍ ተይዞ ከሰማይ ወረደና ወደ እኔ መጣ።
ይህን ነገር ትኩር ብዬ ስመለከት አራት እግር ያላቸው የምድር እንስሳት፣ የዱር አራዊት፣ በምድር ላይ የሚሳቡ ፍጥረታትና የሰማይ ወፎች አየሁ።
በተጨማሪም አንድ ድምፅ ‘ጴጥሮስ፣ ተነሳና አርደህ ብላ!’ ሲለኝ ሰማሁ።
እኔ ግን ‘ጌታ ሆይ፣ በጭራሽ፤ ምክንያቱም ንጹሕ ያልሆነ ወይም የረከሰ ነገር ወደ አፌ ገብቶ አያውቅም’ አልኩ።
ለሁለተኛ ጊዜ ከሰማይ የመጣው ድምፅ ‘አምላክ ንጹሕ ያደረገውን ነገር ርኩስ ነው ማለትህን ተው’ ሲል መለሰልኝ።
ይህም ለሦስተኛ ጊዜ ተደገመ፤ ከዚያም ሁሉም ነገር እንደገና ወደ ሰማይ ተወሰደ።
ልክ በዚያው ሰዓት ደግሞ ከቂሳርያ ወደ እኔ የተላኩ ሦስት ሰዎች እኛ ወደነበርንበት ቤት ደረሱ።
በዚህ ጊዜ መንፈስ፣ ምንም ሳልጠራጠር አብሬያቸው እንድሄድ ነገረኝ። እነዚህ ስድስት ወንድሞችም አብረውኝ ሄዱ፤ ወደ ሰውየውም ቤት ገባን።
“እሱም በቤቱ ውስጥ መልአክ ቆሞ እንዳየና እንዲህ እንዳለው ነገረን፦ ‘ወደ ኢዮጴ ሰዎች ልከህ ጴጥሮስ ተብሎ የሚጠራውን ስምዖንን አስጠራ፤
እሱም አንተና መላው ቤተሰብህ መዳን ልታገኙ የምትችሉበትን ነገር ሁሉ ይነግርሃል።’
እኔም መናገር ስጀምር መንፈስ ቅዱስ በመጀመሪያ በእኛ ላይ እንደወረደው ሁሉ በእነሱም ላይ ወረደ።
በዚህ ጊዜ፣ ‘ዮሐንስ በውኃ አጠመቀ፤ እናንተ ግን በመንፈስ ቅዱስ ትጠመቃላችሁ’ እያለ ጌታ ይናገር የነበረውን ቃል አስታወስኩ።
እንግዲህ አምላክ በጌታ ኢየሱስ ክርስቶስ ላመንነው ለእኛ የሰጠውን ያንኑ ነፃ ስጦታ ለእነሱም ከሰጠ፣ ታዲያ አምላክን መከልከል የምችል እኔ ማን ነኝ?”
እነሱም ይህን በሰሙ ጊዜ መቃወማቸውን ተዉ፤ ደግሞም “እንዲህ ከሆነማ አምላክ አሕዛብም ሕይወት ማግኘት እንዲችሉ ንስሐ የሚገቡበት አጋጣሚ ሰጥቷቸዋል ማለት ነው” እያሉ አምላክን አከበሩ።
ከእስጢፋኖስ ሞት በኋላ በተቀሰቀሰው ስደት የተነሳ የተበተኑት ደቀ መዛሙርት እስከ ፊንቄ፣ ቆጵሮስና አንጾኪያ ድረስ ሄዱ፤ ቃሉን ይናገሩ የነበረው ግን ለአይሁዳውያን ብቻ ነበር።
ይሁን እንጂ ከእነሱ መካከል የቆጵሮስና የቀሬና ሰዎች የሆኑ አንዳንዶች ወደ አንጾኪያ መጥተው ግሪክኛ ተናጋሪ የሆኑ ሰዎችን በማነጋገር የጌታ ኢየሱስን ምሥራች ይሰብኩላቸው ጀመር።
የይሖዋም እጅ ከእነሱ ጋር ነበር፤ ከፍተኛ ቁጥር ያላቸው ሰዎችም አማኝ በመሆን ጌታን መከተል ጀመሩ።
በኢየሩሳሌም የሚገኘው ጉባኤ ስለ እነሱ የሚገልጸው ወሬ ደረሰው፤ በዚህ ጊዜ በርናባስን ወደ አንጾኪያ ላኩት።
እሱም እዚያ ደርሶ አምላክ ለደቀ መዛሙርቱ ያሳየውን ጸጋ ባስተዋለ ጊዜ በጣም ተደሰተ፤ ሁሉም በጽኑ ልብ ለጌታ ታማኞች ሆነው እንዲቀጥሉም አበረታታቸው፤
በርናባስ መንፈስ ቅዱስ የሞላበትና ጠንካራ እምነት ያለው ጥሩ ሰው ነበር። ብዙ ቁጥር ያላቸው ሰዎችም በጌታ አመኑ።
በመሆኑም ሳኦልን ፈልጎ ለማግኘት ወደ ጠርሴስ ሄደ።
ካገኘውም በኋላ ወደ አንጾኪያ አመጣው። ከዚያም አንድ ዓመት ሙሉ ከእነሱ ጋር በጉባኤ አብረው እየተሰበሰቡ ብዙ ሕዝብ አስተማሩ፤ ደቀ መዛሙርቱም በመለኮታዊ አመራር ለመጀመሪያ ጊዜ ‘ክርስቲያኖች’ ተብለው የተጠሩት በአንጾኪያ ነበር።
በዚያን ጊዜ ነቢያት ከኢየሩሳሌም ወደ አንጾኪያ ወረዱ።
ከእነሱም መካከል አጋቦስ የተባለው ተነስቶ በምድሪቱ ሁሉ ታላቅ ረሃብ እንደሚከሰት መንፈስ አነሳስቶት ትንቢት ተናገረ፤ ይህም በቀላውዴዎስ ዘመን ተፈጸመ።
ስለዚህ ደቀ መዛሙርቱ እያንዳንዳቸው አቅማቸው በፈቀደ መጠን አዋጥተው በይሁዳ ለሚኖሩ ወንድሞች እርዳታ ለመላክ ወሰኑ፤
እርዳታውንም በበርናባስና በሳኦል እጅ ለሽማግሌዎቹ ላኩ።
አግሪጳ ጳውሎስን “ስለ ራስህ እንድትናገር ተፈቅዶልሃል” አለው። በዚህ ጊዜ ጳውሎስ እጁን ዘርግቶ እንዲህ ሲል የመከላከያ መልሱን ይሰጥ ጀመር፦
“ንጉሥ አግሪጳ ሆይ፣ አይሁዳውያን በእኔ ላይ ያቀረቡትን ክስ ሁሉ በተመለከተ ዛሬ በአንተ ፊት የመከላከያ መልስ መስጠት በመቻሌ እጅግ ደስተኛ ነኝ፤
በተለይ ደግሞ አንተ የአይሁዳውያንን ልማዶችና በመካከላቸው ያሉትን ክርክሮች ሁሉ ጠንቅቀህ ታውቃለህ። ስለዚህ በትዕግሥት እንድታዳምጠኝ እለምንሃለሁ።
“ገና ከልጅነቴ በሕዝቤ መካከልም ሆነ በኢየሩሳሌም እንዴት እንደኖርኩ አይሁዳውያን ሁሉ በሚገባ ያውቃሉ፤
ከድሮ ጀምሮ የሚያውቁኝ ሰዎች ሊመሠክሩ ፈቃደኞች ቢሆኑ ኖሮ በሃይማኖታችን ውስጥ ወግ አጥባቂ የሆነውን ቡድን በመከተል ፈሪሳዊ ሆኜ እንደኖርኩ ያውቃሉ።
አሁን ግን እዚህ ለፍርድ የቀረብኩት አምላክ ለአባቶቻችን የገባውን ቃል ተስፋ በማድረጌ ነው፤
ደግሞም 12ቱ ነገዶቻችን ለአምላክ ቀንና ሌሊት በትጋት ቅዱስ አገልግሎት በማቅረብ እየተጠባበቁ ያሉት የዚህኑ ተስፋ ፍጻሜ ነው። ንጉሥ ሆይ፣ አይሁዶች የከሰሱኝ በዚህ ተስፋ ምክንያት ነው።
“አምላክ ሙታንን የሚያስነሳ መሆኑ ሊታመን የማይችል ነገር እንደሆነ አድርጋችሁ የምታስቡት ለምንድን ነው?
እኔ ራሴ የናዝሬቱ ኢየሱስን ስም በተቻለኝ መጠን መቃወም እንዳለብኝ አምን ነበር።
ደግሞም በኢየሩሳሌም ያደረግኩት ይህንኑ ነው፤ ከካህናት አለቆችም ሥልጣን ተቀብዬ ብዙ ቅዱሳንን ወህኒ ቤት አስገብቻለሁ፤ እንዲገደሉም የድጋፍ ድምፅ ሰጥቻለሁ።
ብዙ ጊዜም በየምኩራቡ እነሱን እየቀጣሁ እምነታቸውን በይፋ እንዲክዱ ለማስገደድ ሞክሬአለሁ፤ በእነሱ ላይ እጅግ ተቆጥቼ በሌሎች ከተሞች ያሉትን እንኳ ሳይቀር እስከ ማሳደድ ደርሻለሁ።
“ይህን እያከናወንኩ በነበረበት ወቅት ከካህናት አለቆች ሥልጣንና ተልእኮ ተቀብዬ ወደ ደማስቆ እየተጓዝኩ ሳለ
ንጉሥ ሆይ፣ እኩለ ቀን ሲሆን በመንገድ ላይ ከፀሐይ ብርሃን የበለጠ ድምቀት ያለው ከሰማይ የመጣ ብርሃን በእኔና አብረውኝ በሚጓዙት ሰዎች ዙሪያ ሲያበራ አየሁ።
ሁላችንም መሬት ላይ በወደቅን ጊዜ አንድ ድምፅ በዕብራይስጥ ቋንቋ ‘ሳኦል፣ ሳኦል ለምን ታሳድደኛለህ? መውጊያውን መቃወምህን ከቀጠልክ ለአንተው የባሰ ይሆንብሃል’ ሲለኝ ሰማሁ።
እኔም ‘ጌታዬ፣ አንተ ማን ነህ?’ አልኩ። ጌታም እንዲህ አለኝ፦ ‘እኔ አንተ የምታሳድደኝ ኢየሱስ ነኝ።
ይሁንና አሁን ተነስተህ በእግርህ ቁም። የተገለጥኩልህ እኔን በተመለከተ ስላየኸው ነገርና ወደፊት ስለማሳይህ ነገር አገልጋይና ምሥክር እንድትሆን አንተን ለመምረጥ ነው።
ወደ እነሱ ከምልክህ ከዚህ ሕዝብና ከአሕዛብ እታደግሃለሁ፤
የምልክህም የኃጢአት ይቅርታ ያገኙና በእኔ ላይ ባላቸው እምነት አማካኝነት በተቀደሱት መካከል ርስት ይቀበሉ ዘንድ ዓይናቸውን እንድትገልጥ እንዲሁም ከጨለማ ወደ ብርሃን፣ ከሰይጣን ሥልጣንም ወደ አምላክ እንድትመልሳቸው ነው።’
“በመሆኑም ንጉሥ አግሪጳ ሆይ፣ ከሰማይ ለተገለጠልኝ ራእይ አልታዘዝም አላልኩም፤
ከዚህ ይልቅ በመጀመሪያ በደማስቆ ላሉ ቀጥሎም በኢየሩሳሌምና በመላው የይሁዳ አገር ሁሉ ለሚገኙ ከዚያም ለአሕዛብ ንስሐ እንዲገቡና ለንስሐ የሚገባ ሥራ በመሥራት ወደ አምላክ እንዲመለሱ የሚያሳስበውን መልእክት ማዳረሴን ቀጠልኩ።
አይሁዳውያኑ በቤተ መቅደሱ ውስጥ የያዙኝና ሊገድሉኝ የሞከሩት በዚህ የተነሳ ነው።
ይሁን እንጂ ከአምላክ እርዳታ በማግኘቴ እስከዚህ ቀን ድረስ ለትንሹም ሆነ ለትልቁ መመሥከሬን ቀጥያለሁ፤ ነቢያትና ሙሴ ይፈጸማል ብለው ከተናገሩት በስተቀር ምንም የተናገርኩት ነገር የለም፤
እነሱም የተናገሩት ክርስቶስ መከራ እንደሚቀበልና ከሙታን የመጀመሪያ ሆኖ በመነሳት ለዚህ ሕዝብም ሆነ ለአሕዛብ ስለ ብርሃን እንደሚያውጅ ነው።”
ጳውሎስ የመከላከያ መልሱን እየሰጠ ሳለ ፊስጦስ ጮክ ብሎ “ጳውሎስ አሁንስ አእምሮህን ልትስት ነው! ብዙ መማር አእምሮህን እያሳተህ ነው!” አለ።
ጳውሎስ ግን እንዲህ አለ፦ “ክቡር ፊስጦስ ሆይ፣ አእምሮዬን እየሳትኩ አይደለም፤ እኔ እየተናገርኩ ያለሁት እውነተኛ እንዲሁም ከጤናማ አእምሮ የሚመነጭ ቃል ነው።
እንደ እውነቱ ከሆነ በነፃነት እያናገርኩት ያለሁት ንጉሥ ስለ እነዚህ ነገሮች በሚገባ ያውቃል፤ እነዚህ ነገሮች በድብቅ የተፈጸሙ ባለመሆናቸው አንዳቸውም ቢሆኑ ከእሱ የተሰወሩ እንዳልሆኑ እርግጠኛ ነኝ።
ንጉሥ አግሪጳ ሆይ፣ በነቢያት ታምናለህ? እንደምታምን አውቃለሁ።”
አግሪጳም ጳውሎስን “በአጭር ጊዜ ውስጥ አሳምነህ ክርስቲያን ልታደርገኝ እኮ ምንም አልቀረህም” አለው።
በዚህ ጊዜ ጳውሎስ “በአጭርም ሆነ በረጅም ጊዜ አንተ ብቻ ሳትሆን ዛሬ እየሰሙኝ ያሉት ሁሉ ከእስራቴ በስተቀር እንደ እኔ እንዲሆኑ አምላክን እለምናለሁ” አለ።
ከዚያም ንጉሡ ተነሳ፤ አገረ ገዢው፣ በርኒቄና አብረዋቸው ተቀምጠው የነበሩት ሰዎችም ተነሱ።
እየወጡ ሳሉም እርስ በርሳቸው “ይህ ሰው ለሞት ወይም ለእስራት የሚያበቃ ምንም ነገር አላደረገም” ተባባሉ።
ከዚያም አግሪጳ ፊስጦስን “ይህ ሰው ወደ ቄሳር ይግባኝ ባይል ኖሮ ሊፈታ ይችል ነበር” አለው።
ቴዎፍሎስ ሆይ፣ ኢየሱስ ስላደረገውና ስላስተማረው ነገር ሁሉ በመጀመሪያው መጽሐፍ ላይ ጽፌልሃለሁ፤
ታሪኩም አምላክ እስከወሰደው ቀን ድረስ ያለውን ያካትታል። ለመረጣቸው ሐዋርያት በመንፈስ ቅዱስ አማካኝነት መመሪያዎች ከሰጣቸው በኋላ አረገ።
መከራ ከተቀበለ በኋላ ሕያው መሆኑን በብዙ አሳማኝ ማስረጃዎች አሳያቸው። እነሱም ለ40 ቀናት ያዩት ሲሆን እሱም ስለ አምላክ መንግሥት ይነግራቸው ነበር።
ከእነሱ ጋር ተሰብስቦ ሳለ እንዲህ ሲል አዘዛቸው፦ “ከኢየሩሳሌም አትውጡ፤ ከዚህ ይልቅ አብ ቃል የገባውንና እኔም ስለዚሁ ጉዳይ ስናገር የሰማችሁትን ቃል ፍጻሜ ተጠባበቁ፤
ዮሐንስ በውኃ አጥምቆ ነበርና፤ እናንተ ግን ከጥቂት ቀናት በኋላ በመንፈስ ቅዱስ ትጠመቃላችሁ።”
እንደገና ተሰብስበው ሳሉ “ጌታ ሆይ፣ ለእስራኤል መንግሥትን መልሰህ የምታቋቁመው በዚህ ጊዜ ነው?” ሲሉ ጠየቁት።
እሱም እንዲህ አላቸው፦ “ጊዜያትንና ወቅቶችን የመወሰን ሥልጣን ያለው አብ ብቻ ስለሆነ እናንተ ይህን ማወቅ አያስፈልጋችሁም።
ሆኖም መንፈስ ቅዱስ በእናንተ ላይ በሚወርድበት ጊዜ ኃይል ትቀበላላችሁ፤ በኢየሩሳሌም፣ በመላው ይሁዳና በሰማርያ እንዲሁም እስከ ምድር ዳር ድረስ ምሥክሮቼ ትሆናላችሁ።”
ይህን ከተናገረ በኋላም እያዩት ወደ ላይ ወጣ፤ ደመናም ከዓይናቸው ሰወረው።
እሱ ወደ ላይ እየወጣ ሳለ ትኩር ብለው ወደ ሰማይ ሲመለከቱ ነጫጭ ልብስ የለበሱ ሁለት ሰዎች ድንገት አጠገባቸው ቆሙ፤
እንዲህም አሏቸው፦ “እናንተ የገሊላ ሰዎች፣ ወደ ሰማይ እየተመለከታችሁ የቆማችሁት ለምንድን ነው? ይህ ከእናንተ ወደ ሰማይ የተወሰደው ኢየሱስ ወደ ሰማይ ሲሄድ ባያችሁት በዚሁ ሁኔታ ይመጣል።”
ከዚያም ደብረ ዘይት ከተባለው ተራራ ወደ ኢየሩሳሌም ተመለሱ፤ ይህ ተራራ በኢየሩሳሌም አቅራቢያ የሚገኝ ሲሆን ርቀቱ የሰንበት መንገድ ያህል ብቻ ነበር።
እዚያ በደረሱ ጊዜ ያርፉበት ወደነበረው ደርብ ወጡ። እነሱም ጴጥሮስ፣ ዮሐንስ፣ ያዕቆብና እንድርያስ፣ ፊልጶስና ቶማስ፣ በርቶሎሜዎስና ማቴዎስ፣ የእልፍዮስ ልጅ ያዕቆብና ቀናተኛው ስምዖን እንዲሁም የያዕቆብ ልጅ ይሁዳ ነበሩ።
እነዚህ ሁሉ ከአንዳንድ ሴቶችና ከኢየሱስ እናት ከማርያም እንዲሁም ከወንድሞቹ ጋር በአንድ ልብ ተግተው ይጸልዩ ነበር።
በዚያው ሰሞን 120 የሚያህሉ ሰዎች አንድ ላይ ተሰብስበው ሳለ ጴጥሮስ በወንድሞች መካከል ቆሞ እንዲህ አለ፦
“ወንድሞች፣ ኢየሱስን የያዙትን ሰዎች እየመራ ስላመጣው ስለ ይሁዳ መንፈስ ቅዱስ በዳዊት በኩል በትንቢት የተናገረው የቅዱስ መጽሐፉ ቃል መፈጸሙ የግድ ነበር።
ምክንያቱም እሱ ከእኛ እንደ አንዱ ተቆጥሮ የነበረ ከመሆኑም በላይ በዚህ አገልግሎት የመካፈል አጋጣሚ አግኝቶ ነበር።
(ይኸው ሰው ለዓመፅ ሥራው በተከፈለው ደሞዝ መሬት ገዛ፤ በአናቱም ወድቆ ሰውነቱ ፈነዳ፤ ሆድ ዕቃውም ተዘረገፈ።
ይህም በኢየሩሳሌም ነዋሪዎች ሁሉ ዘንድ ታወቀ፤ በመሆኑም መሬቱ በቋንቋቸው አኬልዳማ ተብሎ ተጠራ፤ ትርጉሙም “የደም መሬት” ማለት ነው።)
በመዝሙር መጽሐፍ ላይ ‘መኖሪያው ወና ይሁን፤ በውስጡም ማንም ሰው አይኑርበት’ እንዲሁም ‘የበላይ ተመልካችነት ሹመቱን ሌላ ሰው ይውሰደው’ ተብሎ ተጽፏልና።
ስለዚህ ጌታ ኢየሱስ በእኛ መካከል ሆኖ ሥራውን ያከናውን በነበረበት ጊዜ ሁሉ ከእኛ ጋር ከነበሩት ወንዶች መካከል በአንዱ እሱን መተካት ያስፈልጋል፤
የሚተካው ሰው ኢየሱስ በዮሐንስ ከተጠመቀበት ጊዜ አንስቶ ከእኛ እስከተወሰደበት ጊዜ ድረስ አብሮን የነበረ መሆን ይኖርበታል። በተጨማሪም ከእኛ ጋር የትንሣኤው ምሥክር መሆን ያስፈልገዋል።”
ስለዚህ ሁለት ሰዎችን ዕጩ አድርገው አቀረቡ፤ እነሱም በርስያን ተብሎ የሚጠራው ዮሴፍ (ኢዮስጦስ ተብሎም ይጠራል) እና ማትያስ ነበሩ።
ከዚያም እንዲህ ብለው ጸለዩ፦ “የሰውን ሁሉ ልብ የምታውቀው ይሖዋ ሆይ፣ ከእነዚህ ሁለት ሰዎች መካከል የመረጥከውን አመልክተን፤
ይሁዳ ወደ ገዛ ራሱ ስፍራ ለመሄድ ሲል የተወውን ይህን የአገልግሎትና የሐዋርያነት ቦታ የሚወስደውን ሰው ግለጥልን።”
ከዚያም በሁለቱ ሰዎች ላይ ዕጣ ጣሉ፤ ዕጣውም ለማትያስ ወጣና ከአሥራ አንዱ ሐዋርያት ጋር ተቆጠረ።
ሊቀ ካህናቱም “ይህ የተባለው ነገር ልክ ነው?” አለው።
እስጢፋኖስም እንዲህ ሲል መለሰ፦ “ወንድሞችና አባቶች ሆይ፣ ስሙ። አባታችን አብርሃም በካራን መኖር ከመጀመሩ በፊት በሜሶጶጣሚያ ሳለ የክብር አምላክ ተገለጠለት፤
እንዲህም አለው፦ ‘ከአገርህ ወጥተህ፣ ከዘመዶችህም ተለይተህ እኔ ወደማሳይህ ምድር ሂድ።’
እሱም ከከለዳውያን አገር ወጥቶ በካራን መኖር ጀመረ። አባቱ ከሞተ በኋላ ደግሞ አምላክ ከዚያ ተነስቶ አሁን እናንተ ወደምትኖሩበት ወደዚህ ምድር እንዲዛወር አደረገው።
ሆኖም በወቅቱ በዚህ ምድር ምንም ርስት፣ ሌላው ቀርቶ እግሩን ሊያሳርፍ የሚችልበት መሬት እንኳ አልሰጠውም፤ ይሁንና ገና ልጅ ሳይኖረው ለእሱም ሆነ ከእሱ በኋላ ለዘሮቹ ምድሪቱን ርስት አድርጎ እንደሚሰጣቸው ቃል ገባለት።
ከዚህም በላይ አምላክ፣ ዘሮቹ በሰው አገር ባዕዳን ሆነው እንደሚኖሩ እንዲሁም የአገሩ ሰዎች ለ400 ዓመት በባርነት እንደሚገዟቸውና እንደሚያጎሳቁሏቸው ነገረው።
ደግሞም አምላክ ‘በባርነት የሚገዛቸውን ብሔር እፈርድበታለሁ፤ ከዚያም በኋላ ከነበሩበት አገር ወጥተው በዚህ ስፍራ ቅዱስ አገልግሎት ያቀርቡልኛል’ ሲል ተናግሯል።
“በተጨማሪም አምላክ ከእሱ ጋር የግርዘት ቃል ኪዳን አደረገ፤ አብርሃምም ይስሐቅን ወለደ፤ በስምንተኛውም ቀን ገረዘው። ይስሐቅም ያዕቆብን ወለደ፤ ያዕቆብም 12ቱን የቤተሰብ ራሶች ወለደ።
የቤተሰብ ራሶቹም በዮሴፍ ቀንተው ወደ ግብፅ ሸጡት። ሆኖም አምላክ ከእሱ ጋር ነበር፤
ከመከራውም ሁሉ ታደገው፤ በግብፅ ንጉሥ በፈርዖንም ፊት ሞገስና ጥበብ አጎናጸፈው። ፈርዖንም በግብፅና በቤቱ ሁሉ ላይ ገዢ አድርጎ ሾመው።
ይሁንና በግብፅና በከነአን አገር ሁሉ ታላቅ መከራ ያስከተለ ረሃብ ተከሰተ፤ አባቶቻችንም የሚበሉት ነገር አጡ።
ሆኖም ያዕቆብ በግብፅ እህል መኖሩን ሲሰማ አባቶቻችንን ለመጀመሪያ ጊዜ ወደዚያ ላካቸው።
ለሁለተኛ ጊዜ ሲሄዱ ዮሴፍ ማንነቱን ለወንድሞቹ ነገራቸው፤ ፈርዖንም ስለ ዮሴፍ ቤተሰብ ሰማ።
ስለዚህ ዮሴፍ መልእክት ልኮ አባቱን ያዕቆብንና ዘመዶቹን ሁሉ ከዚያ አገር አስጠራ፤ እነሱም በአጠቃላይ 75 ሰዎች ነበሩ።
ያዕቆብም ወደ ግብፅ ወረደ፤ በዚያም ሞተ፤ አባቶቻችንም በዚያ ሞቱ።
አፅማቸውም ወደ ሴኬም ተወስዶ አብርሃም በሴኬም ከኤሞር ልጆች በብር ገንዘብ በገዛው መቃብር ውስጥ ተቀበረ።
“አምላክ ለአብርሃም የተናገረው የተስፋ ቃል የሚፈጸምበት ጊዜ ሲቃረብ ሕዝባችን በግብፅ እየበዛና እየተበራከተ ሄደ፤
ይህም የሆነው ዮሴፍን የማያውቅ ሌላ ንጉሥ በግብፅ እስከተነሳበት ጊዜ ድረስ ነው።
ይህ ንጉሥ በወገኖቻችን ላይ ተንኮል በመሸረብ ሕፃናት ልጆቻቸውን ለሞት አሳልፈው እንዲሰጡ አባቶቻችንን አስገደዳቸው።
በዚህ ወቅት በአምላክ ፊት እንኳ ሳይቀር እጅግ ውብ የነበረው ሙሴ ተወለደ። በአባቱም ቤት ሦስት ወር በእንክብካቤ ኖረ።
በተጣለ ጊዜ ግን የፈርዖን ልጅ ወስዳ እንደ ራሷ ልጅ አድርጋ አሳደገችው።
ሙሴም የግብፃውያንን ጥበብ ሁሉ ተማረ። በንግግሩና በተግባሩም ብርቱ ሆነ።
“ሙሴ 40 ዓመት በሞላው ጊዜ ወንድሞቹ የሆኑት የእስራኤል ልጆች ያሉበትን ሁኔታ ለማየት በልቡ አሰበ።
እሱም አንድ ግብፃዊ በአንድ እስራኤላዊ ላይ በደል ሲፈጽም አየ፤ ለእስራኤላዊውም አግዞ ግብፃዊውን በመግደል ተበቀለለት።
ወንድሞቹ አምላክ በእሱ አማካኝነት እንደሚያድናቸው የሚያስተውሉ መስሎት ነበር፤ እነሱ ግን ይህን አላስተዋሉም።
በማግስቱም እርስ በርሳቸው ሲጣሉ አገኛቸው፤ እሱም ‘ሰዎች፣ እናንተ እኮ ወንድማማቾች ናችሁ። ለምን እርስ በርሳችሁ ትጣላላችሁ?’ በማለት ሊያስታርቃቸው ሞከረ።
ይሁንና በባልንጀራው ላይ ጥቃት እየፈጸመ የነበረው ሰው ገፈተረውና እንዲህ አለው፦ ‘አንተን በእኛ ላይ ማን ገዢና ፈራጅ አደረገህ?
ትናንት ግብፃዊውን እንደገደልከው እኔንም ልትገድለኝ ትፈልጋለህ እንዴ?’
ሙሴ ይህን ሲሰማ ሸሽቶ በምድያም አገር ባዕድ ሆኖ ኖረ፤ በዚያም ሁለት ወንዶች ልጆች ወለደ።
“ከ40 ዓመትም በኋላ በሲና ተራራ አቅራቢያ በሚገኝ ምድረ በዳ፣ በሚነድ ቁጥቋጦ ነበልባል ውስጥ አንድ መልአክ ተገለጠለት።
ሙሴም ባየው ነገር ተደነቀ። ሆኖም ሁኔታውን ለማጣራት ወደዚያ ሲቀርብ የይሖዋ ድምፅ እንዲህ ሲል ሰማ፦
‘እኔ የአባቶችህ አምላክ፣ የአብርሃም፣ የይስሐቅና የያዕቆብ አምላክ ነኝ።’ በዚህ ጊዜ ሙሴ ይንቀጠቀጥ ጀመር፤ ሁኔታውን ይበልጥ ለማጣራትም አልደፈረም።
ይሖዋም እንዲህ አለው፦ ‘የቆምክበት ስፍራ ቅዱስ መሬት ስለሆነ ጫማህን አውልቅ።
በግብፅ ባለው ሕዝቤ ላይ እየደረሰ ያለውን ጭቆና በእርግጥ አይቻለሁ፤ የጭንቅ ጩኸታቸውንም ሰምቻለሁ፤ ልታደጋቸውም ወርጃለሁ። አሁንም ና፣ ወደ ግብፅ እልክሃለሁ።’
‘አንተን ማን ገዢና ፈራጅ አደረገህ?’ ብለው የተቃወሙትን ይህንኑ ሙሴን አምላክ በቁጥቋጦው ውስጥ በተገለጠለት መልአክ አማካኝነት ገዢና ነፃ አውጪ አድርጎ ላከው።
ይህ ሰው በግብፅ፣ በቀይ ባሕርና በምድረ በዳ ለ40 ዓመት ድንቅ ነገሮችንና ተአምራዊ ምልክቶችን በመፈጸም ከግብፅ እየመራ አወጣቸው።
“‘አምላክ ከወንድሞቻችሁ መካከል እንደ እኔ ያለ ነቢይ ያስነሳላችኋል’ ብሎ ለእስራኤል ልጆች የተናገረው ይኸው ሙሴ ነው።
በሲና ተራራ ካነጋገረው መልአክና ከአባቶቻችን ጋር በምድረ በዳ በጉባኤው መካከል የነበረው እሱ ነው፤ ደግሞም ለእኛ ይሰጠን ዘንድ ሕያው የሆነውን ቅዱስ ቃል ተቀበለ።
አባቶቻችን ለእሱ ለመታዘዝ ፈቃደኞች አልሆኑም፤ ከዚህ ይልቅ እሱን በመቃወም በልባቸው ወደ ግብፅ ተመለሱ፤
አሮንንም ‘ፊት ፊታችን የሚሄዱ አማልክት ሥራልን። ከግብፅ ምድር መርቶ ያወጣን ያ ሙሴ ምን እንደደረሰበት አናውቅምና’ አሉት።
ስለሆነም በዚያን ጊዜ ጥጃ ሠርተው ለጣዖቱ መሥዋዕት አቀረቡ፤ በእጃቸውም ሥራ ይደሰቱ ጀመር።
በዚህ ጊዜ አምላክ ፊቱን ከእነሱ አዞረ፤ በነቢያትም መጻሕፍት እንዲህ ተብሎ በተጻፈው መሠረት የሰማይ ሠራዊትን እንዲያመልኩ ተዋቸው፦ ‘የእስራኤል ቤት ሆይ፣ ለ40 ዓመት በምድረ በዳ መባና መሥዋዕት ያቀረባችሁት ለእኔ ነበር?
ይልቁንም ልታመልኳቸው የሠራችኋቸውን ምስሎች ይኸውም የሞሎክን ድንኳንና ሮምፋ የሚባለውን አምላክ ኮከብ ተሸክማችሁ ተጓዛችሁ። ስለዚህ ከባቢሎን ወዲያ እንድትሰደዱ አደርጋችኋለሁ።’
“አባቶቻችን በምድረ በዳ የምሥክሩ ድንኳን ነበራቸው፤ ይህ ድንኳን የተሠራው አምላክ ሙሴን ባነጋገረው ወቅት በሰጠው ትእዛዝና ባሳየው ንድፍ መሠረት ነበር።
አባቶቻችንም ይህን ድንኳን በመረከብ ከኢያሱ ጋር ሆነው አምላክ ከአባቶቻችን ፊት ያባረራቸው ብሔራት ይኖሩበት ወደነበረው ምድር ይዘውት ገቡ። እስከ ዳዊት ዘመን ድረስም በዚህ ምድር ቆየ።
ዳዊትም በአምላክ ፊት ሞገስ አገኘ፤ ለያዕቆብ አምላክም መኖሪያ ስፍራ የማዘጋጀት መብት እንዲሰጠው ጠየቀ።
ይሁን እንጂ ቤት የሠራለት ሰለሞን ነበር።
ሆኖም ልዑሉ አምላክ የሰው እጅ በሠራው ቤት አይኖርም፤ ይህም ነቢዩ እንዲህ ሲል በተናገረው መሠረት ነው፦
‘ሰማይ ዙፋኔ ነው፤ ምድር ደግሞ የእግሬ ማሳረፊያ ናት። ለእኔ የምትሠሩልኝ ምን ዓይነት ቤት ነው? ይላል ይሖዋ። ወይስ የማርፍበት ቦታ የት ነው?
እነዚህን ነገሮች ሁሉ የሠራው እጄ አይደለም?’
“እናንተ ግትሮች፣ ልባችሁና ጆሯችሁ ያልተገረዘ፣ ሁልጊዜ መንፈስ ቅዱስን እንደተቃወማችሁ ነው፤ አባቶቻችሁ እንዳደረጉት እናንተም እንዲሁ ታደርጋላችሁ።
ከነቢያት መካከል አባቶቻችሁ ስደት ያላደረሱበት ማን አለ? አዎ፣ እነሱ የጻድቁን መምጣት አስቀድመው የተናገሩትን ገድለዋቸዋል፤ እናንተም አሁን ይህን ጻድቁን አሳልፋችሁ ሰጣችሁት፤ ደግሞም ገደላችሁት፤
በመላእክት አማካኝነት የተላለፈውን ሕግ ተቀበላችሁ፤ ነገር ግን አልጠበቃችሁትም።”
እነሱም ይህን ሲሰሙ ልባቸው በንዴት በገነ፤ ጥርሳቸውንም ያፋጩበት ጀመር።
እሱ ግን በመንፈስ ቅዱስ ተሞልቶ ትኩር ብሎ ወደ ሰማይ ሲመለከት የአምላክን ክብር እንዲሁም ኢየሱስ በአምላክ ቀኝ ቆሞ አየ፤
ከዚያም “እነሆ፣ ሰማያት ተከፍተው የሰው ልጅም በአምላክ ቀኝ ቆሞ አያለሁ” አለ።
በዚህ ጊዜ በኃይል እየጮኹ ጆሯቸውን በእጃቸው ደፍነው በአንድነት ወደ እሱ ሮጡ።
ይዘውት ከከተማው ውጭ ካስወጡት በኋላ በድንጋይ ይወግሩት ጀመር። ምሥክሮቹም መደረቢያቸውን ሳኦል በተባለ ወጣት እግር አጠገብ አስቀመጡ።
እስጢፋኖስም እየወገሩት ሳለ “ጌታ ኢየሱስ ሆይ፣ መንፈሴን ተቀበል” ብሎ ተማጸነ።
ከዚያም ተንበርክኮ በታላቅ ድምፅ “ይሖዋ ሆይ፣ ይህን ኃጢአት አትቁጠርባቸው” ብሎ ጮኸ። ይህን ከተናገረም በኋላ በሞት አንቀላፋ።
ፊስጦስም ወደ አውራጃው ከመጣና ኃላፊነቱን ከተረከበ ከሦስት ቀን በኋላ ከቂሳርያ ወደ ኢየሩሳሌም ወጣ።
የካህናት አለቆችና አንዳንድ የታወቁ አይሁዳውያንም በጳውሎስ ላይ ያላቸውን ክስ ለእሱ አቀረቡ። ከዚያም ፊስጦስን ይለምኑት ጀመር፤
ጳውሎስን ወደ ኢየሩሳሌም በማስመጣት እንዲተባበራቸው ጠየቁት። ይህን ያሉት ግን መንገድ ላይ አድፍጠው ጳውሎስን ሊገድሉት አስበው ስለነበር ነው።
ይሁን እንጂ ፊስጦስ፣ ጳውሎስ እዚያው ቂሳርያ ታስሮ እንደሚቆይና እሱ ራሱም በቅርቡ ወደዚያ እንደሚመለስ ነገራቸው።
“በመሆኑም ከእናንተ መካከል ሥልጣን ያላቸው ከእኔ ጋር ይውረዱና ሰውየው ያጠፋው ነገር ካለ ይክሰሱት” አላቸው።
ስለዚህ ፊስጦስ ከስምንት ወይም ከአሥር ቀን ያልበለጠ ጊዜ ከእነሱ ጋር ካሳለፈ በኋላ ወደ ቂሳርያ ወረደ፤ በማግስቱም በፍርድ ወንበር ላይ ተቀምጦ ጳውሎስን እንዲያመጡት አዘዘ።
ጳውሎስ በቀረበ ጊዜ ከኢየሩሳሌም የመጡት አይሁዳውያን በዙሪያው ቆመው በማስረጃ ያልተደገፉ በርካታ ከባድ ክሶች አቀረቡበት።
ጳውሎስ ግን “እኔ በአይሁዳውያን ሕግ ላይም ሆነ በቤተ መቅደሱ ወይም በቄሳር ላይ ምንም የፈጸምኩት በደል የለም” ሲል የመከላከያ መልሱን ሰጠ።
ፊስጦስም በአይሁዳውያን ዘንድ ተወዳጅነት ማትረፍ ስለፈለገ ጳውሎስን “ወደ ኢየሩሳሌም ወጥተህ ስለዚህ ጉዳይ እዚያ እኔ ባለሁበት መዳኘት ትፈልጋለህ?” ሲል ጠየቀው።
ጳውሎስ ግን እንዲህ አለ፦ “እኔ ልዳኝበት በሚገባኝ በቄሳር የፍርድ ወንበር ፊት ቆሜአለሁ። አንተ ራስህ በሚገባ እንደተገነዘብከው በአይሁዳውያን ላይ የፈጸምኩት ምንም በደል የለም።
በእርግጥ ጥፋተኛ ሆኜ ከተገኘሁና ለሞት የሚያበቃ ነገር ፈጽሜ ከሆነ ከሞት ልዳን አልልም፤ እነዚህ ሰዎች ያቀረቡብኝ ክስ ሁሉ መሠረተ ቢስ ከሆነ ግን እነሱን ለማስደሰት ብሎ ማንም ሰው እኔን ለእነሱ አሳልፎ የመስጠት መብት የለውም። ወደ ቄሳር ይግባኝ ብያለሁ!”
በዚህ ጊዜ ፊስጦስ ከአማካሪዎቹ ጋር ከተመካከረ በኋላ “ወደ ቄሳር ይግባኝ ስላልክ ወደ ቄሳር ትሄዳለህ” ሲል መለሰለት።
የተወሰኑ ቀናት ካለፉ በኋላ ንጉሥ አግሪጳና በርኒቄ ለፊስጦስ ክብር ይፋዊ ጉብኝት ለማድረግ ወደ ቂሳርያ መጡ።
በዚያም ብዙ ቀናት ስለቆዩ ፊስጦስ የጳውሎስን ጉዳይ ለንጉሡ በማቅረብ እንዲህ አለው፦ “ፊሊክስ እስር ቤት የተወው አንድ ሰው አለ፤
ኢየሩሳሌም በነበርኩበት ጊዜ የካህናት አለቆቹና የአይሁዳውያን ሽማግሌዎች ይህን ሰው በመክሰስ እንዲፈረድበት ጥያቄ አቅርበው ነበር።
እኔ ግን ክስ የቀረበበት ሰው ከከሳሾቹ ጋር ፊት ለፊት ተገናኝቶ ለቀረበበት ክስ የመከላከያ መልስ መስጠት የሚችልበት አጋጣሚ ሳያገኝ እንዲሁ ሰውን ለማስደሰት ተብሎ ብቻ አሳልፎ መስጠት የሮማውያን ሥርዓት እንዳልሆነ ገለጽኩላቸው።
ስለዚህ ከሳሾቹ ወደዚህ በመጡ ጊዜ ምንም ሳልዘገይ በማግስቱ በፍርድ ወንበር ላይ ተቀምጬ ሰውየውን እንዲያመጡት አዘዝኩ።
ከሳሾቹም ቆመው በተናገሩ ጊዜ እኔ የጠበቅኩትን ያህል ከባድ በደል እንደፈጸመ የሚያሳይ ክስ አላቀረቡበትም።
ከዚህ ይልቅ ከእሱ ጋር ይከራከሩ የነበረው ስለ ገዛ አምልኳቸውና ስለሞተው፣ ጳውሎስ ግን ሕያው ነው ስለሚለው ኢየሱስ ስለተባለ ሰው ነው።
እኔም ይህን ክርክር እንዴት እንደምፈታው ግራ ስለገባኝ ጳውሎስ ወደ ኢየሩሳሌም ሄዶ ስለዚህ ጉዳይ እዚያ መፋረድ ይፈልግ እንደሆነ ጠየቅኩት።
ጳውሎስ ግን አውግስጦስ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ ታስሮ እንዲቆይ ይግባኝ ጠየቀ፤ በመሆኑም ወደ ቄሳር እስከምልከው ድረስ በእስር ቤት እንዲቆይ አዘዝኩ።”
በዚህ ጊዜ አግሪጳ ፊስጦስን “እኔም ይህ ሰው ሲናገር ብሰማው ደስ ይለኝ ነበር” አለው። እሱም “እንግዲያውስ ነገ ትሰማዋለህ” አለው።
ስለዚህ በማግስቱ አግሪጳና በርኒቄ በታላቅ ክብር ደምቀው እንዲሁም በሻለቃዎችና በከተማዋ ታላላቅ ሰዎች ታጅበው ወደ መሰብሰቢያ አዳራሹ ገቡ፤ ፊስጦስም ትእዛዝ በሰጠ ጊዜ ጳውሎስ እንዲቀርብ ተደረገ።
ፊስጦስም እንዲህ አለ፦ “ንጉሥ አግሪጳና ከእኛ ጋር እዚህ የተሰበሰባችሁ ሁሉ፣ ይህ የምታዩት ሰው በኢየሩሳሌምም ሆነ እዚህ፣ አይሁዳውያን ሁሉ ከእንግዲህ በሕይወት ሊኖር አይገባውም እያሉ በመጮኽ ለእኔ አቤቱታ ያቀረቡበት ሰው ነው።
እኔ ግን ለሞት የሚያበቃ ምንም ነገር እንዳልፈጸመ ተረድቻለሁ። በመሆኑም እሱ ራሱ ወደ አውግስጦስ ይግባኝ ስላለ ልልከው ወስኛለሁ።
ይሁንና ስለ እሱ ወደ ጌታዬ የምጽፈው ምንም የተረጋገጠ ነገር አላገኘሁም። ስለዚህ አሁን በችሎቱ ፊት ከተመረመረ በኋላ ልጽፈው የምችለው ነገር አገኝ ዘንድ በእናንተ ሁሉ ፊት በተለይ ደግሞ በአንተ በንጉሥ አግሪጳ ፊት አቀረብኩት።
ምክንያቱም አንድን እስረኛ የተከሰሰበትን ምክንያት ሳይገልጹ መላክ ተገቢ አልመሰለኝም።”
በአንጾኪያ ባለው ጉባኤ ውስጥ ነቢያትና አስተማሪዎች ነበሩ፤ እነሱም፦ በርናባስ፣ ኒጌር ማለትም ጥቁር ተብሎ የሚጠራው ሲምዖን፣ የቀሬናው ሉክዮስ፣ የአውራጃ ገዢ ከሆነው ከሄሮድስ ጋር የተማረው ምናሔና ሳኦል ናቸው።
እነዚህ ይሖዋን እያገለገሉና እየጾሙ ሳሉ መንፈስ ቅዱስ “በርናባስንና ሳኦልን አንድ ሥራ እንዲሠሩ ስለመረጥኳቸው ለዩልኝ” አለ።
እነሱም ከጾሙና ከጸለዩ በኋላ እጃቸውን ጫኑባቸው፤ ከዚያም አሰናበቷቸው።
ሰዎቹም በመንፈስ ቅዱስ ተልከው ወደ ሴሌውቅያ ወረዱ፤ ከዚያም በመርከብ ወደ ቆጵሮስ ደሴት ተጓዙ።
ስልማና በደረሱ ጊዜም የአምላክን ቃል በአይሁዳውያን ምኩራቦች ማወጅ ጀመሩ። ዮሐንስም እንደ አገልጋይ ሆኖ ይረዳቸው ነበር።
ደሴቲቱን ከዳር እስከ ዳር አዳርሰው እስከ ጳፎስ ተጓዙ፤ በዚህ ጊዜ በርያሱስ የተባለ ጠንቋይና ሐሰተኛ ነቢይ የነበረ አንድ አይሁዳዊ አገኙ።
እሱም ሰርግዮስ ጳውሎስ ከተባለው አስተዋይ የሮም አገረ ገዢ ጋር ነበር። ይህ አገረ ገዢ የአምላክን ቃል ለመስማት ስለጓጓ በርናባስንና ሳኦልን ጠራቸው።
ይሁን እንጂ ጠንቋዩ ኤልማስ አገረ ገዢው ይህን እምነት እንዳይቀበል ለማከላከል ፈልጎ ይቃወማቸው ጀመር። (ኤልማስ የተባለው ስም ትርጉም ጠንቋይ ማለት ነው።)
በዚህ ጊዜ፣ ጳውሎስ ተብሎ የሚጠራው ሳኦል በመንፈስ ቅዱስ ተሞልቶ ትኩር ብሎ ተመለከተው፤
ከዚያም እንዲህ አለው፦ “አንተ ተንኮልና ክፋት ሁሉ የሞላብህ፣ የዲያብሎስ ልጅ፣ የጽድቅም ሁሉ ጠላት! ቀና የሆነውን የይሖዋን መንገድ ማጣመምህን አትተውም?
እነሆ፣ የይሖዋ እጅ በአንተ ላይ ነው፤ ዓይነ ስውር ትሆናለህ፤ ለተወሰነ ጊዜም የፀሐይ ብርሃን አታይም።” ወዲያውኑም ጭጋግና ጨለማ ዓይኑን ጋረደው፤ እጁን ይዞ የሚመራው ሰው ለማግኘትም ዙሪያውን መፈለግ ጀመረ።
አገረ ገዢውም ስለ ይሖዋ በተማረው ነገር ተደንቆ ስለነበር ይህን ባየ ጊዜ አማኝ ሆነ።
ጳውሎስና ባልደረቦቹ ከጳፎስ ተነስተው በባሕር ላይ በመጓዝ ጵንፍልያ ውስጥ ወዳለችው ወደ ጴርጌ ሄዱ። ዮሐንስ ግን ከእነሱ ተለይቶ ወደ ኢየሩሳሌም ተመለሰ።
እነሱ ግን ጉዟቸውን በመቀጠል ከጴርጌ ተነስተው በጵስድያ ወደምትገኘው ወደ አንጾኪያ መጡ። በሰንበት ቀንም ወደ ምኩራብ ገብተው ተቀመጡ።
የሕጉና የነቢያት መጻሕፍት በሕዝቡ ፊት ከተነበበ በኋላ የምኩራቡ አለቆች “ወንድሞች ሆይ፣ ሕዝቡን የሚያበረታታ የምትናገሩት ቃል ካላችሁ ተናገሩ” የሚል መልእክት ላኩባቸው።
ስለዚህ ጳውሎስ ተነስቶ በእጁ ምልክት በመስጠት እንዲህ አለ፦ “የእስራኤል ሰዎችም ሆናችሁ አምላክን የምትፈሩ ሌሎች ሰዎች ሁሉ፣ ስሙ።
የዚህ የእስራኤል ሕዝብ አምላክ አባቶቻችንን መረጠ፤ በግብፅ ምድር ባዕዳን ሆነው ይኖሩ በነበረበት ጊዜም ሕዝቡን ከፍ ከፍ አደረጋቸው፤ በኃያል ክንዱም ከዚያ አወጣቸው።
ለ40 ዓመት ያህልም በምድረ በዳ ታገሣቸው።
በከነአን ምድር የነበሩትን ሰባት ብሔራት ካጠፋ በኋላ ምድራቸውን ርስት አድርጎ ሰጣቸው።
ይህ ሁሉ የሆነው በ450 ዓመት ያህል ጊዜ ውስጥ ነው። “ይህ ከሆነ በኋላ እስከ ነቢዩ ሳሙኤል ዘመን ድረስ መሳፍንትን ሰጣቸው።
ከዚያ በኋላ ግን ንጉሥ እንዲያነግሥላቸው ጠየቁ፤ አምላክም ከቢንያም ነገድ የሆነውን የቂስን ልጅ ሳኦልን ለ40 ዓመት አነገሠላቸው።
እሱን ከሻረው በኋላ ‘እንደ ልቤ የሆነውን የእሴይን ልጅ ዳዊትን አገኘሁ፤ እሱ የምፈልገውን ነገር ሁሉ ያደርጋል’ ሲል የመሠከረለትን ዳዊትን ንጉሥ አድርጎ አስነሳላቸው።
አምላክ በገባው ቃል መሠረት ከዚህ ሰው ዘር ለእስራኤል አዳኝ የሆነውን ኢየሱስን አመጣ።
ዮሐንስ፣ ኢየሱስ ከመምጣቱ በፊት ለእስራኤል ሕዝብ ሁሉ የንስሐ ምልክት የሆነውን ጥምቀት በይፋ ሰብኮ ነበር።
ይሁንና ዮሐንስ ተልእኮውን በማጠናቀቅ ላይ ሳለ ‘እኔ ማን እመስላችኋለሁ? እኔ እኮ እሱ አይደለሁም። ይሁን እንጂ ከእኔ በኋላ ሌላ ይመጣል፤ እኔ የእግሩን ጫማ ለመፍታት እንኳ አልበቃም’ ይል ነበር።
“ወንድሞች፣ እናንተ ከአብርሃም ዘር የተወለዳችሁ እንዲሁም በመካከላችሁ ያሉ አምላክን የሚፈሩ ሌሎች ሰዎች ሁሉ፣ ይህ የመዳን ቃል ለእኛ ተልኳል።
የኢየሩሳሌም ነዋሪዎችና የሃይማኖት መሪዎቻቸው የእሱን ማንነት አልተገነዘቡም፤ በእሱ ላይ በፈረዱበት ጊዜ ግን በየሰንበቱ ከፍ ባለ ድምፅ የሚነበበውን ነቢያት የተናገሩትን ቃል ፈጸሙ።
ለሞት የሚያበቃ አንድም ምክንያት ባያገኙበትም እንኳ ያስገድለው ዘንድ ጲላጦስን ወተወቱት።
ስለ እሱ የተጻፈውን ነገር ሁሉ ከፈጸሙ በኋላም ከእንጨት ላይ አውርደው መቃብር ውስጥ አኖሩት።
ሆኖም አምላክ ከሞት አስነሳው፤
እሱም ከገሊላ እስከ ኢየሩሳሌም ድረስ አብረውት ለሄዱት ሰዎች ለብዙ ቀናት ታያቸው። እነሱም አሁን ስለ እሱ ለሕዝቡ እየመሠከሩ ነው።
“ስለሆነም እኛ ለአባቶቻችን ስለተገባው ቃል የሚገልጸውን ምሥራች እያወጅንላችሁ ነው።
አምላክ ኢየሱስን ከሞት በማስነሳት ለእነሱ የገባውን ቃል ለእኛ ለልጆቻቸው ሙሉ በሙሉ ፈጽሞታል፤ ይህም የሆነው በሁለተኛው መዝሙር ላይ ‘አንተ ልጄ ነህ፤ እኔ ዛሬ ወለድኩህ’ ተብሎ በተጻፈው መሠረት ነው።
አምላክ ኢየሱስን የማይበሰብስ አካል ሰጥቶ ከሞት አስነስቶታል፤ ይህን አስቀድሞ በትንቢት ሲናገር ‘ለዳዊት ቃል የተገባውን የማይከስም  ታማኝ ፍቅር አሳያችኋለሁ’ ብሏል።
ስለዚህ በሌላም መዝሙር ላይ ‘ታማኝ አገልጋይህ መበስበስን እንዲያይ አትፈቅድም’ ብሏል።
በአንድ በኩል፣ ዳዊት በሕይወት ዘመኑ አምላክን ካገለገለ በኋላ በሞት አንቀላፍቷል፤ ከአባቶቹም ጋር ተቀብሮ መበስበስን አይቷል።
በሌላ በኩል ግን አምላክ ከሞት ያስነሳው ኢየሱስ መበስበስን አላየም።
“ስለዚህ ወንድሞች፣ በእሱ በኩል የሚገኘው የኃጢአት ይቅርታ አሁን እየታወጀላችሁ እንዳለ እወቁ፤
በኢየሱስ የሚያምን ማንኛውም ሰው፣ በእሱ አማካኝነት ‘ከበደል ነፃ ነህ’ ሊባል ይችላል፤ የሙሴ ሕግ ግን እናንተን ከበደል ነፃ ሊያደርጋችሁ አልቻለም።
ስለዚህ በነቢያት መጻሕፍት እንዲህ ተብሎ የተነገረው ነገር በእናንተ ላይ እንዳይደርስ ተጠንቀቁ፦
‘እናንተ ፌዘኞች፣ ተመልከቱ፤ ተደነቁ፤ ጥፉም፤ ማንም በዝርዝር ቢነግራችሁ እንኳ ፈጽሞ የማታምኑትን ሥራ በእናንተ ዘመን እያከናወንኩ ነውና።’”
እየወጡ ሳሉም ሰዎቹ ስለዚሁ ጉዳይ በሚቀጥለው ሰንበትም እንዲነግሯቸው ለመኗቸው።
በምኩራቡ የተደረገው ስብሰባ ከተበተነ በኋላ ከአይሁዳውያንና ወደ ይሁዲነት ተለውጠው አምላክን ከሚያመልኩት መካከል ብዙዎች ጳውሎስንና በርናባስን ተከተሏቸው፤ እነሱም ሰዎቹን በማነጋገር የአምላክን ጸጋ አጥብቀው እንደያዙ እንዲቀጥሉ አሳሰቧቸው።
በቀጣዩ ሰንበት የከተማዋ ሕዝብ ሁሉ ማለት ይቻላል፣ የይሖዋን ቃል ለመስማት አንድ ላይ ተሰበሰበ።
አይሁዳውያንም ሕዝቡን ባዩ ጊዜ በቅናት ተሞልተው ጳውሎስ የተናገረውን ቃል በመቃወም ይሳደቡ ጀመር።
በዚህ ጊዜ ጳውሎስና በርናባስ በድፍረት እንዲህ አሏቸው፦ “የአምላክ ቃል በመጀመሪያ ለእናንተ መነገሩ አስፈላጊ ነበር። እናንተ ግን ወደ ጎን ገሸሽ እያደረጋችሁትና የዘላለም ሕይወት እንደማይገባችሁ በራሳችሁ ላይ እየፈረዳችሁ ስለሆነ እኛም ለአሕዛብ እንሰብካለን።
ይሖዋ ‘እስከ ምድር ዳር ድረስ መዳንን እንድታመጣ ለብሔራት ብርሃን አድርጌ ሾሜሃለሁ’ በማለት ትእዛዝ ሰጥቶናልና።”
ከአሕዛብ ወገን የሆኑት ይህን ሲሰሙ እጅግ በመደሰት የይሖዋን ቃል አከበሩ፤ ወደ ዘላለም ሕይወት የሚመራ ትክክለኛ የልብ ዝንባሌ ያላቸው ሁሉ አማኞች ሆኑ።
ከዚህም በተጨማሪ የይሖዋ ቃል በአካባቢው ባለው አገር ሁሉ እየተስፋፋ ሄደ።
ይሁንና አይሁዳውያን ፈሪሃ አምላክ ያላቸውን የተከበሩ ሴቶችና በከተማዋ የሚኖሩትን ታላላቅ ወንዶች በመቀስቀስ በጳውሎስና በበርናባስ ላይ ስደት አስነሱ፤ ከክልላቸውም አስወጧቸው።
እነሱም የእግራቸውን አቧራ አራግፈው ወደ ኢቆንዮን ሄዱ።
ደቀ መዛሙርቱም በደስታና በመንፈስ ቅዱስ ተሞሉ።
ከእነሱ በግድ ከተለያየን በኋላ በመርከብ ተሳፍረን በቀጥታ በመጓዝ ቆስ ደረስን፤ በማግስቱ ደግሞ ወደ ሮድስ አመራን፤ ከዚያም ወደ ጳጥራ ሄድን።
ወደ ፊንቄ የሚሻገር መርከብ ባገኘን ጊዜ ተሳፍረን ጉዟችንን ቀጠልን።
የቆጵሮስ ደሴት በታየችን ጊዜ በስተ ግራ ትተናት ወደ ሶርያ አመራን፤ መርከቡ ጭነቱን በጢሮስ ማራገፍ ስለነበረበት እኛም እዚያ ወረድን።
ደቀ መዛሙርቱን ፈልገን ካገኘን በኋላ በዚያ ሰባት ቀን ቆየን። እነሱም በመንፈስ ተመርተው ጳውሎስ ወደ ኢየሩሳሌም እንዳይሄድ ደጋግመው ነገሩት።
የቆይታ ጊዜያችን ባለቀ ጊዜ ከዚያ ተነስተን ጉዟችንን ጀመርን፤ ሴቶችንና ልጆችን ጨምሮ ደቀ መዛሙርቱ ሁሉ ከከተማዋ እስክንወጣ ድረስ ሸኙን። ከዚያም በባሕሩ ዳርቻ ተንበርክከን ጸለይን፤
በኋላም ተሰነባበትን። ከዚያም እኛ ወደ መርከቡ ገባን፤ እነሱ ደግሞ ወደ ቤታቸው ተመለሱ።
ከጢሮስ ተነስተን በመርከብ በመጓዝ ጴጤሌማይስ ደረስን፤ እዚያም ለወንድሞች ሰላምታ ካቀረብን በኋላ አብረናቸው አንድ ቀን ቆየን።
በማግስቱ ከዚያ ተነስተን ቂሳርያ ደረስን፤ በዚያም ከሰባቱ ወንዶች አንዱ ወደሆነው ወደ ወንጌላዊው ፊልጶስ ቤት ገብተን እሱ ጋ አረፍን።
ይህ ሰው ትንቢት የሚናገሩ አራት ያላገቡ ሴቶች ልጆች ነበሩት።
ለብዙ ቀናት እዚያ ከተቀመጥን በኋላ አጋቦስ የሚባል አንድ ነቢይ ከይሁዳ ወረደ።
ወደ እኛም መጥቶ የጳውሎስን ቀበቶ በመውሰድ የራሱን እግርና እጅ ካሰረ በኋላ እንዲህ አለ፦ “መንፈስ ቅዱስ እንዲህ ይላል፦ ‘አይሁዳውያን የዚህን ቀበቶ ባለቤት በኢየሩሳሌም እንዲህ አድርገው ያስሩታል፤ ለአሕዛብም አሳልፈው ይሰጡታል።’”
ይህን ስንሰማ እኛም ሆንን በዚያ የነበሩት ደቀ መዛሙርት ጳውሎስ ወደ ኢየሩሳሌም እንዳይወጣ እንለምነው ጀመር።
በዚህ ጊዜ ጳውሎስ “እያለቀሳችሁ ልቤን ለምን ታባባላችሁ? እኔ ስለ ጌታ ኢየሱስ ስም በኢየሩሳሌም ለመታሰር ብቻ ሳይሆን ለመሞትም እንኳ ዝግጁ ነኝ” ሲል መለሰ።
እሱን ለማሳመን ያደረግነው ጥረት ሳይሳካ በመቅረቱ “እንግዲህ የይሖዋ ፈቃድ ይሁን” ብለን ዝም አልን።
ከዚህ በኋላ ለጉዞው ተዘጋጅተን ወደ ኢየሩሳሌም መጓዝ ጀመርን።
በቂሳርያ ከሚኖሩት ደቀ መዛሙርት አንዳንዶቹ ወደምናርፍበት ሰው ቤት እኛን ለመውሰድ አብረውን ሄዱ፤ ይህ ሰው ምናሶን የተባለ የቆጵሮስ ሰው ሲሆን ከቀድሞዎቹ ደቀ መዛሙርት አንዱ ነበር።
ኢየሩሳሌም በደረስን ጊዜ ወንድሞች በደስታ ተቀበሉን።
በማግስቱም ጳውሎስ ከእኛ ጋር ወደ ያዕቆብ ሄደ፤ ሽማግሌዎቹም ሁሉ በዚያ ነበሩ።
ሰላምታ ካቀረበላቸውም በኋላ፣ እሱ ባከናወነው አገልግሎት አማካኝነት አምላክ በአሕዛብ መካከል የፈጸማቸውን ነገሮች በዝርዝር ይተርክላቸው ጀመር።
እነሱም ይህን ከሰሙ በኋላ አምላክን አመሰገኑ፤ እሱን ግን እንዲህ አሉት፦ “ወንድም፣ ከአይሁዳውያን መካከል በብዙ ሺህ የሚቆጠሩ አማኞች እንዳሉ ታውቃለህ፤ ደግሞም ሁሉም ለሕጉ ቀናተኞች ናቸው።
እነሱም አንተ በአሕዛብ መካከል ያሉት አይሁዳውያን ሁሉ ልጆቻቸውን እንዳይገርዙም ሆነ የቆየውን ልማድ እንዳይከተሉ በመንገር የሙሴን ሕግ እንዲተዉ ስታስተምር እንደቆየህ ስለ አንተ የሚወራውን ወሬ ሰምተዋል።
እንግዲህ ምን ማድረግ ይሻላል? መምጣትህን እንደሆነ መስማታቸው አይቀርም።
ስለዚህ አሁን የምንነግርህን ነገር አድርግ፦ ስእለት ያለባቸው አራት ሰዎች በእኛ ዘንድ አሉ።
እነዚህን ሰዎች ይዘህ በመሄድ ከእነሱ ጋር የመንጻት ሥርዓት ፈጽም፤ ራሳቸውንም እንዲላጩ የሚያስፈልገውን ገንዘብ ክፈልላቸው። ይህን ካደረግክ በአንተ ላይ የተወራው ሁሉ ከንቱ መሆኑንና አንተም ሕጉን እያከበርክ በሥርዓት እንደምትኖር ሁሉም ሰው ያውቃል።
ከአሕዛብ የመጡትን አማኞች በተመለከተ ግን ለጣዖት ከተሠዋ፣ ከደም፣ ታንቆ ከሞተ እንስሳ ሥጋና ከፆታ ብልግና እንዲርቁ ወስነን ደብዳቤ ጽፈንላቸዋል።”
ከዚያም ጳውሎስ በማግስቱ ሰዎቹን ይዞ በመሄድ አብሯቸው የመንጻት ሥርዓቱን ፈጸመ፤ የመንጻት ሥርዓቱ የሚያበቃበትን ቀንና ለእያንዳንዳቸው መባ የሚቀርብበትን ጊዜ ለማሳወቅም ወደ ቤተ መቅደሱ ገባ።
ሰባቱ ቀናት ሊጠናቀቁ በተቃረቡበት ጊዜ ከእስያ የመጡ አይሁዳውያን ጳውሎስን በቤተ መቅደሱ ውስጥ ሲያዩት ሕዝቡን ሁሉ ለሁከት በማነሳሳት ያዙት፤
እንዲህ እያሉም ጮኹ፦ “የእስራኤል ሰዎች ሆይ፣ እርዱን! በሄደበት ቦታ ሁሉ ለሚያገኛቸው ሰዎች ሕዝባችንን፣ ሕጋችንንና ይህን ስፍራ የሚቃወም ትምህርት የሚያስተምረው ይህ ሰው ነው። በዚህ ላይ ደግሞ የግሪክ ሰዎችን ወደ ቤተ መቅደሱ ይዞ በመምጣት ይህን ቅዱስ ስፍራ አርክሷል።”
ይህን ያሉት ቀደም ሲል የኤፌሶኑን ሰው ጢሮፊሞስን ከእሱ ጋር ከተማው ውስጥ አይተውት ስለነበር ነው፤ ደግሞም ጳውሎስ ይህን ሰው ወደ ቤተ መቅደሱ ይዞት የገባ መስሏቸው ነበር።
በመሆኑም ከተማዋ በሙሉ ታወከች፤ ሕዝቡም ግር ብለው እየሮጡ በመምጣት ጳውሎስን ያዙት፤ እየጎተቱም ከቤተ መቅደሱ አወጡት፤ በሮቹም ወዲያው ተዘጉ።
ሊገድሉትም እየሞከሩ ሳለ መላዋ ኢየሩሳሌም እንደታወከች የሚገልጽ ወሬ ለሠራዊቱ ሻለቃ ደረሰው፤
እሱም ወዲያውኑ ወታደሮችንና የጦር መኮንኖችን ይዞ እየሮጠ ወደ እነሱ ወረደ። እነሱም ሻለቃውንና ወታደሮቹን ሲያዩ ጳውሎስን መደብደባቸውን ተዉ።
በዚህ ጊዜ የሠራዊቱ ሻለቃ ቀርቦ በቁጥጥር ሥር አዋለውና በሁለት ሰንሰለት እንዲታሰር አዘዘ፤ ከዚያም ማን እንደሆነና ምን እንዳደረገ ጠየቀ።
ከሕዝቡም መካከል አንዳንዶች አንድ ነገር ሲናገሩ ሌሎቹ ደግሞ ሌላ ነገር ይናገሩ ነበር። ስለዚህ ሻለቃው ከጫጫታው የተነሳ ምንም የተጨበጠ ነገር ማግኘት ስላልቻለ ወደ ጦር ሰፈሩ እንዲወሰድ አዘዘ።
ሆኖም ጳውሎስ ወደ ደረጃው በደረሰ ጊዜ ከሕዝቡ ዓመፅ የተነሳ ወታደሮቹ ተሸክመውት ለመሄድ ተገደዱ፤
ብዙ ሕዝብም እየተከተለ “ግደለው!” እያለ ይጮኽ ነበር።
ጳውሎስ ወደ ጦር ሰፈሩ ሊያስገቡት በተቃረቡ ጊዜ ሻለቃውን “አንዴ ላናግርህ?” አለው። ሻለቃውም እንዲህ አለው፦ “ግሪክኛ መናገር ትችላለህ እንዴ?
አንተ ከዚህ ቀደም ዓመፅ አነሳስተህ 4,000 ነፍሰ ገዳዮችን ወደ ምድረ በዳ ያሸፈትከው ግብፃዊ አይደለህም?”
በዚህ ጊዜ ጳውሎስ “እኔ እንኳ በኪልቅያ የምትገኘው የታወቀችው የጠርሴስ ከተማ ነዋሪ የሆንኩ አይሁዳዊ ነኝ። ስለዚህ ለሕዝቡ እናገር ዘንድ እንድትፈቅድልኝ እለምንሃለሁ” አለ።
ከፈቀደለት በኋላ ጳውሎስ ደረጃው ላይ ቆሞ ለሕዝቡ በእጁ ምልክት ሰጠ። ታላቅ ጸጥታ በሰፈነ ጊዜ በዕብራይስጥ ቋንቋ እንዲህ ሲል ለሕዝቡ መናገር ጀመረ፦
አንድ ቀን ጴጥሮስና ዮሐንስ በጸሎት ሰዓት ይኸውም ከቀኑ በዘጠኝ ሰዓት ወደ ቤተ መቅደሱ እየወጡ ነበር፤
ሰዎችም ከተወለደበት ጊዜ አንስቶ ሽባ የሆነ አንድ ሰው ተሸክመው በማምጣት ወደ ቤተ መቅደሱ ከሚገባው ሰው ምጽዋት እንዲለምን “ውብ” በተባለው የቤተ መቅደሱ በር አጠገብ በየዕለቱ ያስቀምጡት ነበር።
ይህ ሰው ጴጥሮስና ዮሐንስ ወደ ቤተ መቅደሱ ሊገቡ ሲሉ አያቸውና ምጽዋት እንዲሰጡት ይለምናቸው ጀመር።
ጴጥሮስና ዮሐንስ ግን ትኩር ብለው አዩት፤ ከዚያም ጴጥሮስ “ወደ እኛ ተመልከት” አለው።
ሰውየውም የሆነ ነገር ሊሰጡኝ ነው ብሎ በማሰብ ትኩር ብሎ ተመለከታቸው።
ይሁንና ጴጥሮስ “እኔ ብርና ወርቅ የለኝም፤ ያለኝን ግን እሰጥሃለሁ። በናዝሬቱ በኢየሱስ ክርስቶስ ስም ተነስና ተራመድ!” አለው።
ከዚያም ቀኝ እጁን ይዞ አስነሳው። ወዲያውም እግሩና ቁርጭምጭሚቱ ጠነከረ፤
ዘሎም ተነሳ፤ መራመድም ጀመረ፤ ደግሞም እየተራመደና እየዘለለ እንዲሁም አምላክን እያወደሰ ከእነሱ ጋር ወደ ቤተ መቅደሱ ገባ።
ሰዎቹም ሁሉ ሲራመድና አምላክን ሲያወድስ አዩት።
ይህ ሰው “ውብ በር” በተባለው የቤተ መቅደሱ መግቢያ አጠገብ ተቀምጦ ምጽዋት ይለምን የነበረው ሰው መሆኑን ስላወቁ በእሱ ላይ በተፈጸመው ሁኔታ እጅግ ተገረሙ፤ በአድናቆትም ተዋጡ።
ሰውየው ጴጥሮስንና ዮሐንስን ይዟቸው ሳለ በዚያ የነበሩት ሰዎች ሁሉ እጅግ ተደንቀው እነሱ ወዳሉበት “የሰለሞን መተላለፊያ” ወደሚባለው ስፍራ ግር ብለው እየሮጡ መጡ።
ጴጥሮስ ይህን ባየ ጊዜ ሰዎቹን እንዲህ አላቸው፦ “የእስራኤል ሰዎች ሆይ፣ በዚህ ለምን ትደነቃላችሁ? ደግሞስ በእኛ ኃይል ወይም እኛ ለአምላክ ያደርን በመሆናችን የተነሳ ይህን ሰው እንዲራመድ ያስቻልነው ይመስል ለምን ትኩር ብላችሁ ታዩናላችሁ?
የአባቶቻችን አምላክ ይኸውም የአብርሃም፣ የይስሐቅና የያዕቆብ አምላክ እናንተ አሳልፋችሁ የሰጣችሁትንና ጲላጦስ ሊፈታው ወስኖ የነበረ ቢሆንም በእሱ ፊት የካዳችሁትን አገልጋዩን ኢየሱስን አከበረው።
አዎ፣ እናንተ ይህን ቅዱስና ጻድቅ ሰው ክዳችሁ ነፍሰ ገዳይ የሆነን ሰው እንዲፈታላችሁ ጠየቃችሁ፤
በአንጻሩ ግን የሕይወትን “ዋና ወኪል” ገደላችሁት። አምላክ ግን ከሞት አስነሳው፤ እኛም ለዚህ ነገር ምሥክሮች ነን።
የኢየሱስ ስምና እኛ በስሙ ላይ ያለን እምነት ይህን የምታዩትንና የምታውቁትን ሰው አጠነከረው። በኢየሱስ አማካኝነት ያገኘነው እምነት ይህ ሰው በሁላችሁም ፊት ፍጹም ጤናማ እንዲሆን አደረገው።
አሁንም ወንድሞች፣ ገዢዎቻችሁ እንዳደረጉት ሁሉ እናንተም ይህን ያደረጋችሁት ባለማወቅ እንደሆነ አውቃለሁ።
ይሁንና አምላክ፣ ክርስቶስ መከራ እንደሚቀበል በነቢያት ሁሉ አፍ አስቀድሞ ያሳወቀው ነገር በዚህ መንገድ እንዲፈጸም አድርጓል።
“ስለዚህ ኃጢአታችሁ እንዲደመሰስ ንስሐ ግቡ፣ ተመለሱም፤ ከይሖዋም ዘንድ የመታደስ ዘመን ይመጣላችኋል፤
እንዲሁም ለእናንተ የሾመውን ክርስቶስን ይኸውም ኢየሱስን ይልክላችኋል።
እሱም አምላክ በጥንቶቹ ቅዱሳን ነቢያቱ አፍ የተናገራቸው ነገሮች ሁሉ የሚታደሱበት ዘመን እስኪመጣ ድረስ በሰማይ መቆየት ይገባዋል።
ደግሞም ሙሴ እንዲህ ብሏል፦ ‘አምላካችሁ ይሖዋ ከወንድሞቻችሁ መካከል እንደ እኔ ያለ ነቢይ ያስነሳላችኋል። እሱ የሚነግራችሁንም ነገር ሁሉ ስሙ።
ያንን ነቢይ የማይሰማ ሰው ሁሉ ከሕዝቡ መካከል ተለይቶ ይጠፋል።’
ከሳሙኤል ጀምሮ በተከታታይ የተነሱት ነቢያት ሁሉ ስለ እነዚህ ቀናት በግልጽ ተናግረዋል።
እናንተ የነቢያት ልጆች ናችሁ፤ እንዲሁም አምላክ ለአብርሃም ‘የምድር ቤተሰቦች ሁሉ በዘርህ አማካኝነት ይባረካሉ’ ብሎ ከአባቶቻችሁ ጋር የገባው ቃል ኪዳን ወራሾች ናችሁ።
አምላክ አገልጋዩን ካስነሳ በኋላ እያንዳንዳችሁን ከክፉ ሥራችሁ በመመለስ ይባርካችሁ ዘንድ በመጀመሪያ ወደ እናንተ ላከው።”
ሳኦል ግን አሁንም በጌታ ደቀ መዛሙርት ላይ በመዛትና እነሱን ለመግደል ቆርጦ በመነሳት ወደ ሊቀ ካህናቱ ሄደ፤
የጌታን መንገድ የሚከተሉትን በዚያ የሚያገኛቸውን ወንዶችና ሴቶች ሁሉ አስሮ ወደ ኢየሩሳሌም ለማምጣት በደማስቆ ለሚገኙ ምኩራቦች ደብዳቤ እንዲጽፍለት ጠየቀው።
እየተጓዘም ሳለ ወደ ደማስቆ ሲቃረብ ድንገት ከሰማይ የመጣ ብርሃን በዙሪያው አንጸባረቀ፤
እሱም መሬት ላይ ወደቀ፤ ከዚያም “ሳኦል፣ ሳኦል ለምን ታሳድደኛለህ?” የሚል ድምፅ ሰማ።
ሳኦልም “ጌታዬ፣ አንተ ማን ነህ?” ሲል ጠየቀው። እሱም እንዲህ አለው፦ “እኔ አንተ የምታሳድደኝ ኢየሱስ ነኝ።
አሁን ተነስተህ ወደ ከተማዋ ግባ፤ ምን ማድረግ እንዳለብህም ይነገርሃል።”
አብረው እየተጓዙ የነበሩትም ሰዎች ድምፅ የሰሙ ቢሆንም ማንንም ባለማየታቸው የሚናገሩት ጠፍቷቸው ዝም ብለው ቆሙ።
ሳኦልም ከወደቀበት ተነሳ፤ ዓይኖቹ ቢገለጡም ምንም ነገር ማየት አልቻለም። በመሆኑም እጁን ይዘው እየመሩ ወደ ደማስቆ ወሰዱት።
ለሦስት ቀንም ምንም ሳያይ እንዲሁም ሳይበላና ሳይጠጣ ቆየ።
በደማስቆ ሐናንያ የሚባል አንድ ደቀ መዝሙር ነበር፤ ጌታም በራእይ “ሐናንያ!” አለው። እሱም “ጌታ ሆይ፣ እነሆኝ” አለ።
ጌታም እንዲህ አለው፦ “ተነስተህ ‘ቀጥተኛ’ ወደተባለው መንገድ ሂድ፤ በይሁዳም ቤት ሳኦል የሚባለውን የጠርሴስ ሰው ፈልግ። እሱም አሁን እየጸለየ ነው፤
ሐናንያ የሚባል ሰው እንደሚመጣና ዓይኑ ይበራለት ዘንድ እጁን እንደሚጭንበት በራእይ አይቷል።”
ሐናንያ ግን እንዲህ ሲል መለሰ፦ “ጌታ ሆይ፣ ይህ ሰው በኢየሩሳሌም ባሉ ቅዱሳን አገልጋዮችህ ላይ ምን ያህል ጉዳት እንዳደረሰ ከብዙዎች ሰምቻለሁ።
ወደዚህ ስፍራ የመጣው ስምህን የሚጠሩትን ሁሉ ለማሰር ከካህናት አለቆች ሥልጣን ተሰጥቶት ነው።”
ጌታ ግን እንዲህ አለው፦ “ይህ ሰው በአሕዛብ እንዲሁም በነገሥታትና በእስራኤል ልጆች ፊት ስሜን እንዲሸከምለእኔ የተመረጠ ዕቃ ስለሆነ ወደ እሱ ሂድ።
እኔም ስለ ስሜ ሲል ምን ያህል መከራ መቀበል እንዳለበት በግልጽ አሳየዋለሁ።”
ስለዚህ ሐናንያ ሄደ፤ ወደተባለውም ቤት ገባ፤ እጁንም በላዩ ጭኖ እንዲህ አለው፦ “ወንድሜ ሳኦል፣ ወደዚህ ስትመጣ መንገድ ላይ የተገለጠልህ ጌታ ኢየሱስ የዓይንህ ብርሃን እንዲመለስልህና በመንፈስ ቅዱስ እንድትሞላ እኔን ልኮኛል።”
ወዲያውም ከዓይኖቹ ላይ ቅርፊት የሚመስሉ ነገሮች ወደቁ፤ እሱም እንደገና ማየት ቻለ። ከዚያም ተነስቶ ተጠመቀ፤
እንዲሁም ምግብ በልቶ ብርታት አገኘ። በደማስቆ ካሉ ደቀ መዛሙርት ጋር የተወሰኑ ቀናት ቆየ፤
ወዲያውም ስለ ኢየሱስ እሱ የአምላክ ልጅ እንደሆነ በምኩራቦቹ ውስጥ መስበክ ጀመረ።
የሰሙት ሁሉ ግን እጅግ በመደነቅ እንዲህ ይሉ ነበር፦ “ይህ ሰው በኢየሩሳሌም ይህን ስም የሚጠሩትን ሲያጠፋ የነበረው አይደለም? ወደዚህስ የመጣው እነሱን እያሰረ ለካህናት አለቆች ለማስረከብ አልነበረም?”
ሳኦል ግን ይበልጥ እየበረታ ሄደ፤ በደማስቆ የሚኖሩ አይሁዶችን ኢየሱስ እሱ ክርስቶስ እንደሆነ አሳማኝ ማስረጃ እያቀረበ አፋቸውን ያስይዛቸው ነበር።
በርካታ ቀናት ካለፉ በኋላ አይሁዳውያን እሱን ለመግደል አሴሩ።
ይሁን እንጂ ሳኦል ሴራቸውን አወቀ። እነሱም ሊገድሉት ስለፈለጉ ቀን ከሌት የከተማዋን በሮች ነቅተው ይጠብቁ ነበር።
ስለዚህ የእሱ ደቀ መዛሙርት ሳኦልን ወስደው በሌሊት በከተማዋ ቅጥር ላይ ባለ መስኮት በማሾለክ በቅርጫት አወረዱት።
ኢየሩሳሌም በደረሰ ጊዜ ከደቀ መዛሙርቱ ጋር ለመቀላቀል ጥረት አደረገ፤ እነሱ ግን ደቀ መዝሙር መሆኑን ስላላመኑ ሁሉም ፈሩት።
ስለዚህ በርናባስ ረዳው፤ ሳኦልንም ወደ ሐዋርያት ወስዶ በመንገድ ላይ ጌታን እንዴት እንዳየውና እሱም እንዴት እንዳናገረው እንዲሁም በደማስቆ በኢየሱስ ስም እንዴት በድፍረት እንደተናገረ በዝርዝር ነገራቸው።
እሱም በኢየሩሳሌም በነፃነት እየተንቀሳቀሰና በጌታ ስም በድፍረት እየተናገረ አብሯቸው ቆየ።
ግሪክኛ ተናጋሪ ከሆኑ አይሁዳውያን ጋር ይነጋገርና ይከራከር ነበር፤ እነሱ ግን ሊገድሉት ሞከሩ።
ወንድሞች ይህን ሲያውቁ ወደ ቂሳርያ ይዘውት ወረዱ፤ ከዚያም ወደ ጠርሴስ ላኩት።
በዚያ ወቅት በይሁዳ፣ በገሊላና በሰማርያ ያለው ጉባኤ ሁሉ ሰላም አገኘ፤ በእምነትም እየጠነከረ ሄደ፤ መላው ጉባኤ ይሖዋን በመፍራትና መንፈስ ቅዱስ ከሚሰጠው ማጽናኛ ጋር በመስማማት ይኖር ስለነበር በቁጥር እየበዛ ሄደ።
ጴጥሮስም በየቦታው እየተዘዋወረ በነበረበት ወቅት በልዳ ወደሚኖሩት ቅዱሳን ደግሞ ወረደ።
በዚያም ሽባ በመሆኑ የተነሳ ለስምንት ዓመት የአልጋ ቁራኛ የሆነ ኤንያስ የተባለ አንድ ሰው አገኘ።
ጴጥሮስም “ኤንያስ፣ ኢየሱስ ክርስቶስ ይፈውስሃል። ተነሳና አልጋህን አንጥፍ” አለው። እሱም ወዲያውኑ ተነሳ።
በልዳ እና በሳሮን ሜዳ የሚኖሩ ሁሉ እሱን አይተው በጌታ አመኑ።
በኢዮጴ ጣቢታ የምትባል አንዲት ደቀ መዝሙር ነበረች፤ የስሟም ትርጉም “ዶርቃ” ማለት ነው። እሷም መልካም በማድረግና ምጽዋት በመስጠት የምትታወቅ ነበረች።
በዚያን ጊዜም ታማ ሞተች። ሰዎችም አጠቧትና በደርብ ላይ በሚገኘው ክፍል ውስጥ አስቀመጧት።
ልዳ ለኢዮጴ ቅርብ ስለነበረች ደቀ መዛሙርቱ ጴጥሮስ በዚያች ከተማ እንዳለ ሲሰሙ “እባክህ ፈጥነህ ወደ እኛ ና” ብለው እንዲለምኑት ሁለት ሰዎች ወደ እሱ ላኩ።
በዚህ ጊዜ ጴጥሮስ ተነስቶ አብሯቸው ሄደ። እዚያም ሲደርስ ደርብ ላይ ወደሚገኘው ክፍል ይዘውት ወጡ፤ መበለቶቹም ሁሉ በዙሪያው ቆመው እያለቀሱ ዶርቃ ከእነሱ ጋር በነበረችበት ጊዜ የሠራቻቸውን በርካታ ልብሶችና ቀሚሶች ያሳዩት ነበር።
ጴጥሮስም ሁሉም እንዲወጡ ካደረገ በኋላ ተንበርክኮ ጸለየ። ከዚያም ወደ አስከሬኑ ዞር ብሎ “ጣቢታ፣ ተነሽ!” አለ። እሷም ዓይኖቿን ገለጠች፤ ጴጥሮስንም ባየች ጊዜ ቀና ብላ ተቀመጠች።
እሱም እጇን ይዞ አስነሳት፤ ቅዱሳኑንና መበለቶቹንም ጠርቶ ሕያው መሆኗን አሳያቸው።
ይህ ነገር በመላው ኢዮጴ ታወቀ፤ ብዙዎችም በጌታ አመኑ።
ጴጥሮስም በኢዮጴ ስምዖን በተባለ አንድ ቆዳ ፋቂ ቤት ለበርካታ ቀናት ተቀመጠ።
ከአምስት ቀን በኋላ ሊቀ ካህናቱ ሐናንያ ከተወሰኑ ሽማግሌዎችና ጠርጡለስ ከሚባል ጠበቃ ጋር ወደ ቂሳርያ ወረደ፤ እነሱም በጳውሎስ ላይ ያላቸውን ክስ ለአገረ ገዢው አቀረቡ።
በተጠራም ጊዜ ጠርጡለስ እንዲህ ሲል ይከሰው ጀመር፦ “ክቡር ፊሊክስ ሆይ፣ በአንተ አማካኝነት ብዙ ሰላም አግኝተናል፤ አስተዋይነትህም ለዚህ ሕዝብ መሻሻል አስገኝቷል፤
በማንኛውም ጊዜና በየትኛውም ቦታ ለእነዚህ ነገሮች ሁሉ ታላቅ ምስጋና እናቀርባለን።
ይሁንና አሁን ጊዜህን እንዳልወስድብህ በአጭሩ የምንነግርህን ጉዳይ መልካም ፈቃድህ ሆኖ እንድትሰማን እለምንሃለሁ።
ይህ ሰው መቅሰፍት ሆኖብናል፤ በዓለም ባሉት አይሁዳውያን ሁሉ መካከል ዓመፅ ያነሳሳል፤ ከዚህም ሌላ የናዝሬታውያን ኑፋቄ ቀንደኛ መሪ ነው።
በዚህ ላይ ደግሞ ቤተ መቅደሱን ለማርከስ ሲሞክር ስላገኘነው ያዝነው።
አንተ ራስህ ስትመረምረው በእሱ ላይ ያቀረብነው ክስ ትክክል መሆኑን ማረጋገጥ ትችላለህ።”
አይሁዳውያኑም የተባለው ነገር ሁሉ እውነት መሆኑን በመግለጽ በክሱ ተባበሩ።
አገረ ገዢውም እንዲናገር በጭንቅላቱ ምልክት በሰጠው ጊዜ ጳውሎስ እንዲህ ሲል መለሰ፦ “ለብዙ ዓመታት ለዚህ ሕዝብ ፈራጅ ሆነህ ስታገለግል መቆየትህን አውቃለሁ፤ በመሆኑም ስለ ራሴ የመከላከያ መልስ የማቀርበው በደስታ ነው።
ለአምልኮ ወደ ኢየሩሳሌም ከወጣሁ ከ12 ቀን እንደማይበልጥ አንተው ራስህ ማረጋገጥ ትችላለህ፤
እንዲሁም በቤተ መቅደሱ ከማንም ጋር ስከራከርም ሆነ በምኩራቦች ወይም በከተማው ውስጥ ሕዝቡን ለዓመፅ ሳነሳሳ አላገኙኝም።
በተጨማሪም አሁን ላቀረቡብኝ ክስ ሁሉ ምንም ማስረጃ ሊያቀርቡልህ አይችሉም።
ይሁን እንጂ በሕጉና በነቢያት የተጻፉትን ነገሮች ሁሉ ስለማምን እነሱ ኑፋቄ ብለው የሚጠሩትን የሕይወት መንገድ እንደምከተልና በዚህም መንገድ ለአባቶቼ አምላክ ቅዱስ አገልግሎት እንደማቀርብ አልክድም።
ደግሞም እነዚህ ሰዎች ራሳቸው ተስፋ እንደሚያደርጉት ጻድቃንም ሆኑ ዓመፀኞች ከሞት እንደሚነሱ በአምላክ ተስፋ አደርጋለሁ።
በዚህ የተነሳ በአምላክም ሆነ በሰው ፊት ንጹሕ ሕሊና ይዤ ለመኖር ሁልጊዜ ጥረት አደርጋለሁ።
ከብዙ ዓመታት በኋላም ለወገኖቼ ምጽዋት ለመስጠትና ለአምላክ መባ ለማቅረብ መጣሁ።
በቤተ መቅደሱ ውስጥ ያገኙኝ የመንጻት ሥርዓት ፈጽሜ ይህንኑ ሳደርግ እንጂ ከብዙ ሕዝብ ጋር ሆኜ ሁከት ሳነሳሳ አልነበረም። ሆኖም ከእስያ አውራጃ የመጡ አንዳንድ አይሁዳውያን ነበሩ፤
እነሱ እኔን የሚከሱበት ነገር ካላቸው እዚህ ፊትህ ተገኝተው ሊከሱኝ ይገባ ነበር።
ወይም እዚህ ያሉት ሰዎች በሳንሄድሪን ሸንጎ ፊት በቀረብኩበት ጊዜ ያገኙብኝ ጥፋት ካለ እነሱ ራሳቸው ይናገሩ፤
በመካከላቸው ቆሜ በነበረበት ጊዜ ድምፄን ከፍ አድርጌ ‘ዛሬ በፊታችሁ ለፍርድ የቀረብኩት በሙታን ትንሣኤ በማመኔ ነው!’ ብዬ ከመናገር በቀር ያደረግኩት ነገር የለም።”
ይሁን እንጂ ፊሊክስ ስለ ጌታ መንገድ በሚገባ ያውቅ ስለነበረ “የሠራዊቱ ሻለቃ ሉስዮስ ሲመጣ ለጉዳያችሁ ውሳኔ እሰጣለሁ” በማለት ያቀረቡትን ክስ ለሌላ ጊዜ አስተላለፈው።
ከዚያም ጳውሎስ በቁጥጥር ሥር እንዲቆይ፣ ይሁንና መጠነኛ ነፃነት እንዲሰጠው መኮንኑን አዘዘው፤ ደግሞም ወዳጆቹ የሚያስፈልገውን ነገር ለማድረግ ሲመጡ እንዲፈቅድላቸው መመሪያ ሰጠው።
ከተወሰኑ ቀናት በኋላ ፊሊክስ አይሁዳዊት ከሆነችው ሚስቱ ከድሩሲላ ጋር መጣ፤ ጳውሎስንም አስጠርቶ በክርስቶስ ኢየሱስ ስለ ማመን ሲናገር አዳመጠው።
ጳውሎስ ስለ ጽድቅ፣ ራስን ስለ መግዛትና ስለሚመጣው ፍርድ ሲናገር ግን ፊሊክስ ፈርቶ “ለአሁኑ ይበቃል፤ አጋጣሚ ሳገኝ ግን እንደገና አስጠራሃለሁ” አለው።
በዚሁ አጋጣሚ ጳውሎስ ጉቦ ይሰጠኛል ብሎ ተስፋ ያደርግ ስለነበር ብዙ ጊዜ እያስጠራ ያነጋግረው ነበር።
ይሁንና ሁለት ዓመት ካለፈ በኋላ ፊሊክስ በጶርቅዮስ ፊስጦስ ተተካ፤ በዚህ ጊዜ ፊሊክስ በአይሁዳውያን ዘንድ ተወዳጅነት ማትረፍ ስለፈለገ ጳውሎስን እንደታሰረ ተወው።
እኛም በመርከብ ወደ ጣሊያን እንድንሄድ ስለተወሰነ ጳውሎስንና የተወሰኑ እስረኞችን የአውግስጦስ ክፍለ ጦር አባል ለሆነ ዩልዮስ ለሚባል አንድ የጦር መኮንን አስረከቧቸው።
ከአድራሚጢስ ተነስቶ በእስያ አውራጃ የባሕር ዳርቻ ላይ ወደሚገኙት ወደቦች ሊሄድ በተዘጋጀ መርከብ ተሳፍረን ጉዞ ጀመርን፤ በተሰሎንቄ የሚኖረው የመቄዶንያው አርስጥሮኮስም አብሮን ነበር።
በማግስቱ ሲዶና ደረስን፤ ዩልዮስም ለጳውሎስ ደግነት በማሳየት ወደ ወዳጆቹ እንዲሄድና እንክብካቤ እንዲያደርጉለት ፈቀደለት።
ከዚያም ተነስተን በባሕር ላይ ጉዟችንን ቀጠልን፤ ነፋሱ ከፊት ለፊታችን ይነፍስ ስለነበር ቆጵሮስን ተገን አድርገን አለፍን።
ከዚያም በኪልቅያና በጵንፍልያ ዳርቻ በኩል ያለውን ባሕር አቋርጠን በሊቂያ ወደሚገኘው የሚራ ወደብ ደረስን።
በዚያም መኮንኑ ወደ ጣሊያን የሚሄድ ከእስክንድርያ የመጣ መርከብ አግኝቶ አሳፈረን።
ከዚያም ለብዙ ቀናት በዝግታ ተጉዘን በስንት ችግር ቀኒዶስ ደረስን። ነፋሱ እንደ ልብ እንድንጓዝ ስላልፈቀደልን በስልሞና በኩል ቀርጤስን ተገን አድርገን አለፍን።
የባሕሩን ዳርቻ ይዘን በብዙ ችግር በመጓዝ በላሲያ ከተማ አቅራቢያ ወዳለው “መልካም ወደብ” ወደተባለ ስፍራ ደረስን።
ረጅም ጊዜ በመቆየታችንና የስርየት ቀን ጾም እንኳ ሳይቀር በማለፉ፣ ወቅቱ በባሕር ላይ ለመጓዝ አደገኛ ነበር፤ በመሆኑም ጳውሎስ አንድ ሐሳብ አቀረበ፤
እንዲህም አላቸው፦ “እናንተ ሰዎች፣ ይህ ጉዞ በጭነቱና በመርከቡ ላይ ብቻ ሳይሆን በሕይወታችንም ላይ እንኳ ሳይቀር ከፍተኛ ጉዳትና ጥፋት ሊያስከትል እንደሚችል ይታየኛል።”
ይሁን እንጂ መኮንኑ ጳውሎስ የተናገረውን ከመቀበል ይልቅ የመርከቡ መሪና የመርከቡ ባለቤት የተናገሩትን ሰማ።
ወደቡ የክረምቱን ጊዜ በዚያ ለማሳለፍ አመቺ ስላልነበረ አብዛኞቹ ከዚያ ተነስተው ጉዟቸውን በመቀጠል እንደ ምንም ፊንቄ ወደተባለው የቀርጤስ ወደብ ደርሰው ክረምቱን እዚያ ለማሳለፍ ሐሳብ አቀረቡ፤ ይህ ወደብ ወደ ሰሜን ምሥራቅም ሆነ ወደ ደቡብ ምሥራቅ ለመሄድ የሚያስችል ነበር።
የደቡብ ነፋስ በቀስታ እየነፈሰ እንዳለ ባዩ ጊዜ እንዳሰቡት የሆነላቸው መስሏቸው መልሕቁን ነቅለው የቀርጤስን የባሕር ዳርቻ ይዘው መጓዝ ጀመሩ።
ይሁንና ብዙም ሳይቆይ አውራቂስ የሚባል ኃይለኛ አውሎ ነፋስ ከደሴቲቱ ቁልቁል ነፈሰ።
መርከቡ እንቅስቃሴው ስለተገታና ነፋሱን ሰንጥቆ መሄድ ስላልቻለ ዝም ብለን በነፋሱ እየተነዳን ሄድን።
ከዚያም ቄዳ የተባለችውን ትንሽ ደሴት ተገን አድርገን በፍጥነት ተጓዝን፤ ሆኖም በመርከቡ ኋለኛ ክፍል የነበረችውን ትንሿን ጀልባ መቆጣጠር የቻልነው በብዙ ችግር ነበር።
ጀልባዋ ወደ ላይ ተጎትታ ከተጫነች በኋላ መርከቡን ዙሪያውን በማሰር አጠናከሩት፤ ከስርቲስ አሸዋማ ደለል ጋር እንዳይላተሙ ስለፈሩም የሸራውን ገመዶች በመፍታት ሸራውን ዝቅ ካደረጉ በኋላ በነፋስ እየተነዱ ሄዱ።
አውሎ ነፋሱ ክፉኛ እያንገላታን ስለነበር በማግስቱ የመርከቡን ጭነት ያቃልሉ ጀመር።
በሦስተኛውም ቀን ለመርከቡ የሚያገለግሉትን ቁሳቁሶች በገዛ እጃቸው ወደ ባሕሩ ወረወሩ።
ለብዙ ቀናት ፀሐይንም ሆነ ከዋክብትን ማየት ስላልቻልንና ውሽንፍሩ ስለበረታብን በመጨረሻ በሕይወት የመትረፍ ተስፋችን እየተሟጠጠ ሄደ።
ሰዎቹ እህል ሳይቀምሱ ብዙ ቀን ከቆዩ በኋላ ጳውሎስ በመካከላቸው ቆሞ እንዲህ አለ፦ “እናንተ ሰዎች፣ ምክሬን ሰምታችሁ ቢሆን ኖሮ ከቀርጤስ ባልተነሳችሁና ይህ ጉዳትና ኪሳራ ባልደረሰ ነበር።
አሁንም ቢሆን አይዟችሁ! ምክንያቱም መርከቡ ብቻ እንጂ ከእናንተ አንድም ሰው አይጠፋም።
ቅዱስ አገልግሎት የማቀርብለትና ንብረቱ የሆንኩለት አምላክ የላከው መልአክ ትናንት ሌሊት አጠገቤ ቆሞ
‘ጳውሎስ ሆይ፣ አትፍራ። ቄሳር ፊት መቅረብ ይገባሃል፤ አምላክ ለአንተ ሲል ከአንተ ጋር የሚጓዙት ሰዎች ሁሉ እንዲተርፉ ያደርጋል’ ብሎኛል።
ስለዚህ እናንተ ሰዎች፣ አይዟችሁ! ምክንያቱም ይህ የተነገረኝ ነገር በትክክል እንደሚፈጸም በአምላክ ላይ እምነት አለኝ።
ይሁን እንጂ ከአንዲት ደሴት ዳርቻ ጋር መላተማችን የግድ ነው።”
በ14ኛው ሌሊት በአድርያ ባሕር ላይ ወዲያና ወዲህ እየተንገላታን ሳለ እኩለ ሌሊት ላይ መርከበኞቹ ወደ አንድ የብስ የተቃረቡ መሰላቸው።
ጥልቀቱንም ሲለኩ 36 ሜትር ገደማ ሆኖ አገኙት፤ ጥቂት ርቀት ከተጓዙም በኋላ በድጋሚ ሲለኩ 27 ሜትር ገደማ ሆኖ አገኙት።
ከዓለት ጋር እንላተማለን ብለው ስለፈሩ ከመርከቡ የኋለኛ ክፍል አራት መልሕቆች ጥለው የሚነጋበትን ጊዜ በጉጉት መጠባበቅ ጀመሩ።
ሆኖም መርከበኞቹ ከመርከቡ የፊተኛ ክፍል መልሕቅ የሚጥሉ አስመስለው ትንሿን ጀልባ ወደ ባሕር በማውረድ ከመርከቡ ለማምለጥ ሲሞክሩ
ጳውሎስ መኮንኑንና ወታደሮቹን “እነዚህ ሰዎች መርከቡን ጥለው ከሄዱ ልትድኑ አትችሉም” አላቸው።
በዚህ ጊዜ ወታደሮቹ የትንሿን ጀልባ ገመዶች ቆርጠው ብቻዋን ተንሳፋ እንድትቀር አደረጓት።
ሊነጋ ሲል ጳውሎስ እንዲህ በማለት ምግብ እንዲቀምሱ ሁሉንም አበረታታቸው፦ “እህል የሚባል ነገር ሳትቀምሱ እንዲሁ ልባችሁ ተንጠልጥሎ ስትጠባበቁ ይኸው ዛሬ 14ኛ ቀናችሁ ነው።
ስለዚህ ለራሳችሁ ደህንነት ስለሚበጅ እህል እንድትቀምሱ እለምናችኋለሁ፤ ምክንያቱም ከእናንተ መካከል ከራስ ፀጉሩ አንድ እንኳ የሚጠፋበት የለም።”
ይህን ካለ በኋላ ዳቦ ወስዶ በሁሉ ፊት አምላክን አመሰገነ፤ ቆርሶም ይበላ ጀመር።
በዚህ ጊዜ ሁሉም ተበረታተው ምግብ እየወሰዱ ይበሉ ጀመር።
መርከቡ ላይ በአጠቃላይ 276 ሰዎች ነበርን።
በልተው ከጠገቡ በኋላ ስንዴውን ወደ ባሕሩ በመጣል የመርከቡን ጭነት አቃለሉ።
ሲነጋም የደረሱበትን አገር ለይተው ማወቅ አልቻሉም፤ ሆኖም አሸዋማ የሆነ የባሕር ወሽመጥ ተመለከቱ፤ ስለዚህ እንደ ምንም ብለው መርከቡን ወደ ባሕሩ ዳርቻ ለማድረስ ወሰኑ።
በመሆኑም መልሕቆቹን ቆርጠው ባሕሩ ውስጥ ጣሉ፤ በዚያው ጊዜም የመቅዘፊያዎቹን ገመዶች ፈቱ፤ የፊተኛውንም ሸራ ነፋስ እንዲያገኘው ከፍ ካደረጉ በኋላ ወደ ባሕሩ ዳርቻ አመሩ።
ሆኖም ድንገት በባሕር ውስጥ ካለ የአሸዋ ቁልል ጋር ተላተሙ፤ በዚህ ጊዜ መርከቡ መሬት ስለነካ የፊተኛው ክፍሉ ሊንቀሳቀስ በማይችል ሁኔታ አሸዋው ውስጥ ተቀረቀረ፤ የመርከቡ የኋለኛ ክፍል ግን በማዕበል እየተመታ ይሰባበር ጀመር።
በዚህ ጊዜ ወታደሮቹ ከእስረኞቹ አንዳቸውም እንኳ ዋኝተው እንዳያመልጡ ሊገድሏቸው ወሰኑ።
መኮንኑ ግን ጳውሎስን ለማዳን ቆርጦ ስለነበር ያሰቡትን እንዳይፈጽሙ ከለከላቸው። ከዚያም መዋኘት የሚችሉ ወደ ባሕሩ እየዘለሉ እንዲገቡና ቀድመው ወደ የብስ እንዲደርሱ አዘዘ፤
የቀሩትም ሰዎች አንዳንዶቹ በሳንቃዎች፣ ሌሎቹ ደግሞ በመርከቡ ስብርባሪዎች ላይ እየተንጠላጠሉ እንዲወጡ አዘዘ። በዚህ መንገድ ሁሉም በደህና ወደ የብስ ደረሱ።
በጴንጤቆስጤ በዓል ቀን ሁሉም በአንድ ቦታ ተሰብስበው ነበር።
ድንገትም እንደ ኃይለኛ ነፋስ ያለ ድምፅ ከሰማይ መጣ፤ ተቀምጠውበት የነበረውንም ቤት ሞላው።
የእሳት ምላሶች የሚመስሉም ታዩአቸው፤ ተከፋፍለውም በእያንዳንዳቸው ላይ አረፉ፤
ሁሉም በመንፈስ ቅዱስ ተሞሉ፤ መንፈስም እንዲናገሩ ባስቻላቸው መሠረት በተለያዩ ቋንቋዎች ይናገሩ ጀመር።
በዚያን ጊዜ በምድር ዙሪያ ካለ አገር ሁሉ የመጡ ለአምላክ ያደሩ አይሁዳውያን በኢየሩሳሌም ነበሩ።
ስለዚህ ይህ ድምፅ በተሰማ ጊዜ ብዙ ሕዝብ ተሰበሰበ፤ እያንዳንዱም ሰው ደቀ መዛሙርቱ በገዛ ቋንቋው ሲናገሩ በመስማቱ ግራ ተጋባ።
ደግሞም ሕዝቡ እጅግ ተደንቀው እንዲህ አሉ፦ “እንዴ፣ እነዚህ እየተናገሩ ያሉት የገሊላ ሰዎች አይደሉም?
ታዲያ እያንዳንዳችን በአገራችን ቋንቋ ሲናገሩ የምንሰማው እንዴት ነው?
እኛ ከጳርቴና፣ ከሜዶን፣ ከኤላም፣ ከሜሶጶጣሚያ፣ ከይሁዳ፣ ከቀጰዶቅያ፣ ከጳንጦስ፣ ከእስያ አውራጃ፣
ከፍርግያ፣ ከጵንፍልያ፣ ከግብፅ፣ በቀሬና አቅራቢያ ካሉት የሊቢያ አውራጃዎችና ከሮም የመጣን አይሁዶችና ወደ ይሁዲነት የተለወጥን ሰዎች፣
የቀርጤስና የዓረብ ሰዎች ሁላችን ስለ አምላክ ታላቅ ሥራ በየቋንቋችን ሲናገሩ እየሰማናቸው ነው።”
ስለዚህ ሁሉም ተገርመውና ግራ ተጋብተው እርስ በርሳቸው “ይህ ነገር ምን ይሆን?” ይባባሉ ነበር።
ይሁን እንጂ ሌሎች “ያልፈላ የወይን ጠጅ ተግተው ነው” በማለት አፌዙባቸው።
ጴጥሮስ ግን ከአሥራ አንዱ ጋር ተነስቶ በመቆም ድምፁን ከፍ አድርጎ እንዲህ ሲል ለሕዝቡ ተናገረ፦ “እናንተ የይሁዳ ሰዎችና የኢየሩሳሌም ነዋሪዎች ሁሉ፣ አንድ ማወቅ ያለባችሁ ነገር ስላለ ንግግሬን በጥሞና አዳምጡ።
ጊዜው ገና ከጠዋቱ ሦስት ሰዓት ስለሆነ እነዚህ ሰዎች እናንተ እንዳሰባችሁት አልሰከሩም።
ከዚህ ይልቅ ይህ የሆነው በነቢዩ ኢዩኤል በኩል እንዲህ ተብሎ በተነገረው መሠረት ነው፦
‘አምላክ እንዲህ ይላል፦ “በመጨረሻው ቀን በሥጋ ለባሽ ሁሉ ላይ ከመንፈሴ አፈሳለሁ፤ ወንዶች ልጆቻችሁና ሴቶች ልጆቻችሁም ትንቢት ይናገራሉ፤ ወጣቶቻችሁ ራእዮችን ያያሉ፤ ሽማግሌዎቻችሁም ሕልም ያልማሉ፤
በዚያ ቀን በወንዶች ባሪያዎቼና በሴቶች ባሪያዎቼ ላይ ሳይቀር ከመንፈሴ አፈሳለሁ፤ እነሱም ትንቢት ይናገራሉ።
በላይ በሰማይ ድንቅ ነገሮች፣ በታች በምድር ደግሞ ተአምራዊ ምልክቶች አሳያለሁ፤ ደም፣ እሳትና የጭስ ደመናም ይታያል።
ታላቁና ክብራማው የይሖዋ ቀን ከመምጣቱ በፊት ፀሐይ ወደ ጨለማ፣ ጨረቃም ወደ ደም ይለወጣሉ።
የይሖዋን ስም የሚጠራ ሁሉ ይድናል።”’
“የእስራኤል ሰዎች ሆይ፣ ይህን ቃል ስሙ፦ እናንተ ራሳችሁ እንደምታውቁት፣ አምላክ በኢየሱስ አማካኝነት በመካከላችሁ የፈጸማቸው ተአምራት፣ ድንቅ ነገሮችና ምልክቶች የናዝሬቱ ኢየሱስ በአምላክ የተላከ ሰው እንደሆነ የሚያሳዩ ማስረጃዎች ናቸው።
ይህ ሰው ለሞት አልፎ ተሰጠ። ይህም አምላክ አስቀድሞ የወሰነው ፈቃዱና የሚያውቀው ነገር ነበር። እናንተም በክፉ ሰዎች እጅ በእንጨት ላይ ሰቅላችሁ ገደላችሁት።
አምላክ ግን ከሞት ጣር አላቆ አስነሳው፤ ምክንያቱም ሞት ይዞ ሊያስቀረው አልቻለም።
ዳዊትም ስለ እሱ እንዲህ ይላል፦ ‘ይሖዋን ሁልጊዜ በፊቴ አደርገዋለሁ፤ እሱ በቀኜ ስለሆነ ፈጽሞ አልናወጥም።
ስለዚህ ልቤ ደስ አለው፤ አንደበቴም ሐሴት አደረገ። እኔም በተስፋ እኖራለሁ፤
ምክንያቱም በመቃብር አትተወኝም፤ ታማኝ አገልጋይህም መበስበስን እንዲያይ አትፈቅድም።
የሕይወትን መንገድ አሳውቀኸኛል፤ በፊትህ በታላቅ ደስታ እንድሞላ ታደርገኛለህ።’
“ወንድሞች፣ ከቀድሞ አባቶች አንዱ የሆነው ዳዊት እንደሞተና እንደተቀበረ እንዲሁም መቃብሩ እስከ ዛሬ ድረስ በእኛ ዘንድ እንደሚገኝ ለእናንተ በግልጽ እንድናገር ፍቀዱልኝ።
እሱ ነቢይ ስለነበረና አምላክ ከዘሮቹ አንዱን በዙፋኑ ላይ እንደሚያስቀምጥ በመሐላ ቃል እንደገባለት ስላወቀ
አምላክ ክርስቶስን በመቃብር እንደማይተወውና ሥጋውም እንደማይበሰብስ አስቀድሞ ተረድቶ ስለ ትንሣኤው ተናገረ።
ይህን ኢየሱስን አምላክ ከሞት አስነሳው፤ እኛ ሁላችንም ለዚህ ነገር ምሥክሮች ነን።
ስለዚህ ወደ አምላክ ቀኝ ከፍ ከፍ ስለተደረገና ቃል የተገባውን ቅዱስ መንፈስ ከአብ ስለተቀበለ ይህን የምታዩትንና የምትሰሙትን አፈሰሰው።
ዳዊት ወደ ሰማያት አልወጣምና፤ ሆኖም እሱ ራሱ እንዲህ ሲል ተናግሯል፦ ‘ይሖዋ ጌታዬን እንዲህ ብሎታል፦ “በቀኜ ተቀመጥ፤
ጠላቶችህን ለእግርህ መርገጫ እስከማደርግልህ ድረስ በቀኜ ሁን።”’
ስለዚህ ይህን እናንተ በእንጨት ላይ የሰቀላችሁትን ኢየሱስን አምላክ ጌታም ክርስቶስም እንዳደረገው የእስራኤል ቤት ሁሉ በእርግጥ ይወቅ።”
ሰዎቹም ይህን በሰሙ ጊዜ ልባቸው እጅግ ተነክቶ ጴጥሮስንና የቀሩትን ሐዋርያት “ወንድሞች፣ ታዲያ ምን ብናደርግ ይሻላል?” አሏቸው።
ጴጥሮስም እንዲህ አላቸው፦ “ንስሐ ግቡ፤ እያንዳንዳችሁም ለኃጢአታችሁ ይቅርታ እንድታገኙ በኢየሱስ ክርስቶስ ስም ተጠመቁ፤ የመንፈስ ቅዱስንም ነፃ ስጦታ ትቀበላላችሁ።
ምክንያቱም የተስፋው ቃል ለእናንተና ለልጆቻችሁ እንዲሁም ይሖዋ አምላካችን ወደ ራሱ ለሚጠራቸው በሩቅ ላሉ ሁሉ ነው።”
በሌላ ብዙ ቃልም በሚገባ መሠከረላቸው፤ “ከዚህ ጠማማ ትውልድ ዳኑ” እያለም አጥብቆ አሳሰባቸው።
ስለዚህ ቃሉን በደስታ የተቀበሉ ተጠመቁ፤ በዚያም ቀን 3,000 ገደማ የሚሆኑ ሰዎች ተጨመሩ።
የሐዋርያቱንም ትምህርት በትኩረት መከታተላቸውን ቀጠሉ፤ አንድ ላይ ይሰበሰቡ፣ ምግባቸውንም አብረው ይበሉ እንዲሁም በጸሎት ይተጉ ነበር።
ሰው ሁሉ ፍርሃት አደረበት፤ ሐዋርያቱም ብዙ ድንቅ ነገሮችና ተአምራዊ ምልክቶች ያደርጉ ጀመር።
ያመኑትም ሁሉ አብረው ነበሩ፤ ያላቸውም ነገር ሁሉ የጋራ ነበር፤
በተጨማሪም ያላቸውን ሀብትና ንብረት በመሸጥ ገንዘቡን ለሁሉም አከፋፈሉ። ለእያንዳንዱም ሰው የሚያስፈልገውን ያህል ሰጡ።
በየዕለቱም በአንድ ልብ ሆነው በቤተ መቅደሱ አዘውትረው ይገኙ ነበር፤ ምግባቸውንም በተለያዩ ቤቶች ይበሉ የነበረ ሲሆን የሚመገቡትም በታላቅ ደስታና በንጹሕ ልብ ነበር፤
አምላክንም ያወድሱ የነበረ ከመሆኑም በላይ በሰው ሁሉ ፊት ሞገስ አግኝተው ነበር። ይሖዋም የሚድኑ ሰዎችን በየዕለቱ በእነሱ ላይ ይጨምር ነበር።
በቂሳርያ “የጣሊያን ክፍለ ጦር” ተብሎ በሚጠራ ሠራዊት ውስጥ ቆርኔሌዎስ የሚባል አንድ የጦር መኮንን ነበር።
እሱም ከመላው ቤተሰቡ ጋር ለአምላክ ያደረና ፈሪሃ አምላክ የነበረው ሰው ሲሆን ለሰዎች ምጽዋት የሚሰጥና ዘወትር ወደ አምላክ የሚማልድ ሰው ነበር።
ከቀኑ ዘጠኝ ሰዓት ገደማ አንድ የአምላክ መልአክ ወደ እሱ ሲመጣ በራእይ በግልጽ አየ፤ መልአኩም “ቆርኔሌዎስ!” አለው።
ቆርኔሌዎስም በድንጋጤ ትኩር ብሎ እያየው “ጌታ ሆይ፣ ምንድን ነው?” በማለት ጠየቀው። እሱም እንዲህ አለው፦ “ጸሎትህና ምጽዋትህ በአምላክ ፊት መታሰቢያ እንዲሆን አርጓል።
ስለዚህ አሁን ወደ ኢዮጴ ሰዎች ልከህ ጴጥሮስ ተብሎ የሚጠራውን ስምዖንን አስጠራው።
ይህ ሰው፣ ቤቱ በባሕሩ አጠገብ በሚገኘው በቆዳ ፋቂው በስምዖን ቤት በእንግድነት አርፏል።”
ያነጋገረው መልአክ ተለይቶት እንደሄደ ከአገልጋዮቹ ሁለቱን እንዲሁም እሱን በቅርብ ከሚያገለግሉት ወታደሮች መካከል ለአምላክ ያደረ አንድ ወታደር ጠራ፤
የሆነውንም ነገር ሁሉ ከነገራቸው በኋላ ወደ ኢዮጴ ላካቸው።
በማግስቱም የተላኩት ሰዎች ተጉዘው ወደ ከተማዋ ሲቃረቡ ጴጥሮስ ከቀኑ ስድስት ሰዓት ገደማ ሊጸልይ ወደ ሰገነት ወጣ።
ይሁን እንጂ በጣም ከመራቡ የተነሳ መብላት ፈለገ። ምግብ እየተዘጋጀ ሳለም ሰመመን ውስጥ ገባ፤
ሰማይም ተከፍቶ ትልቅ ጨርቅ የሚመስል ነገር በአራቱም ጫፍ ተይዞ ወደ ምድር ሲወርድ አየ፤
በላዩም የተለያዩ በምድር ላይ የሚኖሩ አራት እግር ያላቸው እንስሳትና በምድር ላይ የሚሳቡ ፍጥረታት እንዲሁም የሰማይ ወፎች ነበሩ።
ከዚያም አንድ ድምፅ “ጴጥሮስ፣ ተነሳና አርደህ ብላ!” አለው።
ጴጥሮስ ግን “ጌታ ሆይ፣ በጭራሽ፤ ምክንያቱም እኔ ንጹሕ ያልሆነና የረከሰ ነገር በልቼ አላውቅም” አለ።
ያም ድምፅ እንደገና ለሁለተኛ ጊዜ “አምላክ ንጹሕ ያደረገውን ነገር ርኩስ ነው ማለትህን ተው” አለው።
ይህም ለሦስተኛ ጊዜ ተደገመ፤ ወዲያውኑም ጨርቅ የሚመስለው ነገር ወደ ሰማይ ተወሰደ።
ጴጥሮስ ‘የራእዩ ትርጉም ምን ይሆን’ በማለት በጣም ግራ ተጋብቶ እያለ ቆርኔሌዎስ የላካቸው ሰዎች የስምዖንን ቤት አጠያይቀው መጡና የውጭው በር ላይ ቆሙ።
ከዚያም ተጣርተው ጴጥሮስ ተብሎ የሚጠራው ስምዖን በዚያ በእንግድነት አርፎ እንደሆነ ጠየቁ።
ጴጥሮስ ያየውን ራእይ በሐሳቡ እያወጣና እያወረደ ሳለ መንፈስ እንዲህ አለው፦ “እነሆ፣ ሦስት ሰዎች ይፈልጉሃል።
ስለዚህ ተነስተህ ወደ ታች ውረድ፤ የላክኋቸው እኔ ስለሆንኩ ምንም ሳትጠራጠር አብረሃቸው ሂድ።”
ጴጥሮስም ሰዎቹ ወዳሉበት ወርዶ “የምትፈልጉት ሰው እኔ ነኝ። ወደዚህ የመጣችሁት ለምንድን ነው?” አላቸው።
እነሱም እንዲህ አሉ፦ “በአይሁዳውያን ሁሉ የተመሠከረለት ቆርኔሌዎስ የተባለ ጻድቅና አምላክን የሚፈራ አንድ የጦር መኮንን፣ ወደ አንተ መልእክተኞች ልኮ ወደ ቤቱ እንዲያስመጣህና የምትለውን ነገር እንዲሰማ አንድ ቅዱስ መልአክ መለኮታዊ መመሪያ ሰጥቶታል።”
እሱም ወደ ቤት አስገብቶ አስተናገዳቸው። በማግስቱም ተነስቶ ከእነሱ ጋር ሄደ፤ በኢዮጴ ያሉ አንዳንድ ወንድሞችም አብረውት ሄዱ።
በሚቀጥለው ቀንም ወደ ቂሳርያ ገባ። ቆርኔሌዎስም ዘመዶቹንና የቅርብ ወዳጆቹን ሰብስቦ እየጠበቃቸው ነበር።
ጴጥሮስም በገባ ጊዜ ቆርኔሌዎስ ተቀበለውና እግሩ ላይ ወድቆ ሰገደለት።
ጴጥሮስ ግን “ተነስ፣ እኔም እንደ አንተው ሰው ነኝ” ብሎ አስነሳው።
ከእሱ ጋር እየተነጋገረ ወደ ውስጥ ሲገባም ብዙ ሰዎች ተሰብስበው አገኘ።
እሱም እንዲህ አላቸው፦ “አንድ አይሁዳዊ ከሌላ ዘር ጋር ይወዳጅ ወይም ይቀራረብ ዘንድ ሕጉ እንደማይፈቅድ በሚገባ ታውቃላችሁ፤ ሆኖም አምላክ ማንንም ሰው ንጹሕ ያልሆነ ወይም ርኩስ ማለት እንደማይገባኝ ገልጦልኛል።
በመሆኑም በተጠራሁ ጊዜ ምንም ሳላንገራግር መጣሁ። ስለዚህ ለምን እንዳስጠራችሁኝ ማወቅ እፈልጋለሁ።”
ቆርኔሌዎስም እንዲህ አለ፦ “ከአራት ቀን በፊት በዚሁ ሰዓት ይኸውም ከቀኑ ዘጠኝ ሰዓት ላይ በቤቴ ሆኜ እየጸለይኩ ሳለ የሚያንጸባርቅ ልብስ የለበሰ ሰው ድንገት ፊቴ ቆሞ
እንዲህ አለኝ፦ ‘ቆርኔሌዎስ፣ ጸሎትህ ተሰምቶልሃል፤ ምጽዋትህም በአምላክ ፊት ታስቦልሃል።
ስለዚህ ወደ ኢዮጴ ሰዎች ልከህ ጴጥሮስ ተብሎ የሚጠራውን ስምዖንን አስጠራው። ይህ ሰው፣ ቤቱ በባሕሩ አጠገብ በሚገኘው በቆዳ ፋቂው በስምዖን ቤት በእንግድነት አርፏል።’
እኔም ወዲያውኑ ሰዎች ላክሁብህ፤ አንተም በመምጣትህ መልካም አድርገሃል። ስለዚህ አሁን እኛ ይሖዋ እንድትናገር ያዘዘህን ነገር ሁሉ ለመስማት ይኸው ሁላችንም በአምላክ ፊት ተገኝተናል።”
በዚህ ጊዜ ጴጥሮስ እንዲህ ሲል መናገር ጀመረ፦ “እነሆ፣ አምላክ እንደማያዳላ በእርግጥ አስተዋልኩ፤
ከዚህ ይልቅ ከየትኛውም ብሔር ቢሆን እሱን የሚፈራና ትክክል የሆነውን ነገር የሚያደርግ ሰው በእሱ ዘንድ ተቀባይነት አለው።
አምላክ በኢየሱስ ክርስቶስ በኩል ለእስራኤል ልጆች የሰላም ምሥራች ለማወጅ ቃሉን ላከላቸው፤ ይህም ምሥራች ኢየሱስ የሁሉ ጌታ እንደሆነ የሚገልጽ ነው።
ዮሐንስ ስለ ጥምቀት ከሰበከ በኋላ ከገሊላ አንስቶ በመላው ይሁዳ ይወራ ስለነበረው ጉዳይ ታውቃላችሁ፤
የተወራውም ስለ ናዝሬቱ ኢየሱስ ነው። አምላክ በመንፈስ ቅዱስ ቀባው፤ ደግሞም ኃይል ሰጠው፤ ኢየሱስም አምላክ ከእሱ ጋር ስለነበር መልካም ነገር እያደረገና በዲያብሎስ ቁጥጥር ሥር የወደቁትን እየፈወሰ በዚያ አገር ሁሉ ተዘዋወረ።
እሱ በአይሁዳውያን አገርም ሆነ በኢየሩሳሌም ላደረጋቸው ነገሮች ሁሉ እኛ ምሥክሮች ነን፤ እነሱ ግን በእንጨት ላይ ሰቅለው ገደሉት።
አምላክ እሱን በሦስተኛው ቀን አስነሳው፤ ከዚያም ለሰዎች እንዲገለጥ አደረገው፤
የተገለጠው ግን ለሁሉም ሰው ሳይሆን አምላክ አስቀድሞ ለመረጣቸው ምሥክሮች ይኸውም ከሞት ከተነሳ በኋላ አብረነው ለበላንና ለጠጣን ለእኛ ነው።
በተጨማሪም አምላክ እሱን በሕያዋንና በሙታን ላይ ፈራጅ አድርጎ እንደሾመው ለሰዎች እንድንሰብክና በተሟላ ሁኔታ እንድንመሠክር አዘዘን።
በእሱ የሚያምን ሁሉ በስሙ የኃጢአት ይቅርታ እንደሚያገኝ ነቢያት ሁሉ ስለ እሱ ይመሠክራሉ።”
ጴጥሮስ ስለዚህ ጉዳይ ገና እየተናገረ ሳለ ቃሉን እየሰሙ በነበሩት ሁሉ ላይ መንፈስ ቅዱስ ወረደ።
ከጴጥሮስ ጋር የመጡት የተገረዙ አማኞች የመንፈስ ቅዱስ ነፃ ስጦታ ከአሕዛብ ወገን በሆኑ ሰዎችም ላይ በመፍሰሱ ተገረሙ።
ምክንያቱም በባዕድ ቋንቋዎች ሲናገሩና አምላክን ሲያወድሱ ይሰሟቸው ነበር። በዚህ ጊዜ ጴጥሮስ እንዲህ አለ፦
“እንደ እኛው መንፈስ ቅዱስ የተቀበሉትን እነዚህን ሰዎች በውኃ እንዳይጠመቁ ሊከለክላቸው የሚችል አለ?”
ይህን ካለ በኋላ በኢየሱስ ክርስቶስ ስም እንዲጠመቁ አዘዛቸው። ከዚያም የተወሰነ ቀን አብሯቸው እንዲቆይ ለመኑት።
ከዚያም ጳውሎስ ወደ ደርቤና ወደ ልስጥራ ሄደ። በዚያም አማኝ የሆነች አይሁዳዊት እናትና ግሪካዊ አባት ያለው ጢሞቴዎስ የሚባል አንድ ደቀ መዝሙር ነበር፤
እሱም በልስጥራና በኢቆንዮን ባሉ ወንድሞች፣ በመልካም ምግባሩ የተመሠከረለት ነበር።
ጳውሎስ፣ ጢሞቴዎስ አብሮት እንዲሄድ እንደሚፈልግ ገለጸ፤ አባቱ ግሪካዊ መሆኑን ሁሉም ሰው ያውቅ ስለነበረም በእነዚያ አካባቢዎች ስላሉት አይሁዳውያን ሲል ወስዶ ገረዘው።
በየከተሞቹ ሲያልፉም በዚያ ለሚያገኟቸው ሁሉ በኢየሩሳሌም ያሉት ሐዋርያትና ሽማግሌዎች ያስተላለፏቸውን ውሳኔዎች እንዲጠብቁ ጉዳዩን ያሳውቋቸው ነበር።
ጉባኤዎቹም በእምነት እየጠነከሩና ከዕለት ወደ ዕለት በቁጥር እየጨመሩ ሄዱ።
ከዚህም ሌላ መንፈስ ቅዱስ ቃሉን በእስያ አውራጃ እንዳይናገሩ ስለከለከላቸው በፍርግያና በገላትያ አድርገው አለፉ።
ደግሞም ወደ ሚስያ በወረዱ ጊዜ ወደ ቢቲኒያ ሊገቡ ሞከሩ፤ ሆኖም የኢየሱስ መንፈስ አልፈቀደላቸውም።
ስለዚህ በሚስያ በኩል አልፈው ወደ ጥሮአስ ወረዱ።
ጳውሎስም ሌሊት በራእይ አንድ የመቄዶንያ ሰው በዚያ ቆሞ “ወደ መቄዶንያ ተሻገርና እርዳን” ብሎ ሲለምነው አየ።
ጳውሎስ ይህን ራእይ እንዳየም ‘አምላክ ምሥራቹን እንድንሰብክላቸው ጠርቶናል’ የሚል መደምደሚያ ላይ ስለደረስን ወደ መቄዶንያ ለመሄድ ሞከርን።
ስለዚህ ከጥሮአስ መርከብ ተሳፍረን በቀጥታ ወደ ሳሞትራቄ ሄድን፤ በማግስቱ ደግሞ ወደ ኔያጶሊስ ተጓዝን፤
ከዚያም ተነስተን የሮማውያን ቅኝ ግዛትና የመቄዶንያ አውራጃ ቁልፍ ከተማ ወደሆነችው ወደ ፊልጵስዩስ መጣን። በዚህች ከተማም ለተወሰኑ ቀናት ቆየን።
በሰንበት ቀን የጸሎት ስፍራ ይገኝበታል ብለን ወዳሰብነው ከከተማው በር ውጭ ወዳለ አንድ ወንዝ ዳር ሄድን፤ በዚያም ተቀምጠን ተሰብስበው ለነበሩት ሴቶች መናገር ጀመርን።
ከትያጥሮን ከተማ የመጣች፣ ሐምራዊ ጨርቅ የምትሸጥና አምላክን የምታመልክ ሊዲያ የተባለች አንዲት ሴት እያዳመጠች ነበር፤ ይሖዋም ጳውሎስ የሚናገረውን በማስተዋል እንድትሰማ ልቧን በደንብ ከፈተላት።
እሷና በቤቷ የሚኖሩ ሰዎች ከተጠመቁ በኋላ “ለይሖዋ ታማኝ እንደሆንኩ አድርጋችሁ ከቆጠራችሁኝ ወደ ቤቴ ገብታችሁ እረፉ” ብላ ተማጸነችን። እንድንገባም አስገደደችን።
አንድ ቀን ወደ ጸሎት ስፍራ እየሄድን ሳለ መንፈስ ይኸውም የጥንቆላ ጋኔን ያደረባት አንዲት አገልጋይ አገኘችን። እሷም በጥንቆላ ሥራዋ ለጌቶቿ ብዙ ትርፍ ታስገኝላቸው ነበር።
ይህች ሴት ጳውሎስንና እኛን እየተከተለች “እነዚህ ሰዎች የመዳንን መንገድ የሚያውጁላችሁ የልዑሉ አምላክ ባሪያዎች ናቸው” በማለት ትጮኽ ነበር።
ለብዙ ቀናት እየደጋገመች ይህንኑ ትናገር ነበር። በመጨረሻም ጳውሎስ በዚህ ነገር በመሰላቸቱ ዞር ብሎ ያን መንፈስ “ከእሷ እንድትወጣ በኢየሱስ ክርስቶስ ስም አዝሃለሁ” አለው። መንፈሱም በዚያው ቅጽበት ወጣ።
ጌቶቿ የገቢ ምንጫቸው መቋረጡን ባዩ ጊዜ ጳውሎስንና ሲላስን ይዘው እየጎተቱ ገዢዎቹ ወደሚገኙበት ወደ ገበያ ስፍራው ወሰዷቸው።
ከዚያም የከተማዋ ሕግ አስከባሪዎች ፊት አቅርበዋቸው እንዲህ አሉ፦ “እነዚህ ሰዎች ከተማችንን ክፉኛ እያወኩ ነው። እነሱ አይሁዳውያን ናቸው፤
ደግሞም እኛ ሮማውያን ልንቀበለውም ሆነ ልንፈጽመው የማይገባንን ልማድ እያስፋፉ ነው።”
ሕዝቡም በአንድነት በእነሱ ላይ ተነሳ፤ የከተማዋ ሕግ አስከባሪዎችም ልብሳቸውን ከገፈፏቸው በኋላ በበትር እንዲደበደቡ አዘዙ።
በጣም ከደበደቧቸው በኋላ እስር ቤት አስገቧቸው፤ የእስር ቤቱንም ጠባቂ በደንብ እንዲጠብቃቸው አዘዙት።
እሱም እንዲህ ያለ ትእዛዝ ስለተሰጠው ወደ እስር ቤቱ ውስጠኛ ክፍል አስገብቶ እግራቸውን በእግር ግንድ አሰረው።
ይሁንና እኩለ ሌሊት ገደማ ጳውሎስና ሲላስ እየጸለዩና አምላክን በመዝሙር እያወደሱ ነበር፤ ሌሎቹ እስረኞችም ያዳምጧቸው ነበር።
ድንገት ከባድ የምድር ነውጥ በመከሰቱ የእስር ቤቱ መሠረት ተናጋ። በተጨማሪም በሮቹ ወዲያውኑ የተከፈቱ ሲሆን ሁሉም የታሰሩበት ማሰሪያ ተፈታ።
የእስር ቤቱ ጠባቂም ከእንቅልፉ ነቅቶ የእስር ቤቱ በሮች መከፈታቸውን ሲያይ እስረኞቹ ያመለጡ መስሎት ራሱን ለመግደል ሰይፉን መዘዘ።
ጳውሎስ ግን ድምፁን ከፍ አድርጎ “በራስህ ላይ ክፉ ነገር አታድርግ! ሁላችንም እዚህ አለን” ሲል ተናገረ።
በዚህ ጊዜ የእስር ቤቱ ጠባቂ መብራት እንዲያመጡለት ጠይቆ ወደ ውስጥ ዘሎ ገባ፤ እየተንቀጠቀጠም በጳውሎስና በሲላስ ፊት ተደፋ።
ወደ ውጭ ካወጣቸውም በኋላ “ጌቶቼ፣ ለመዳን ምን ማድረግ ይኖርብኛል?” አለ።
እነሱም “በጌታ ኢየሱስ እመን፤ አንተም ሆንክ ቤተሰብህ ትድናላችሁ” አሉት።
ከዚያም ለእሱና በቤቱ ላሉት ሰዎች ሁሉ የይሖዋን ቃል ነገሯቸው።
ጠባቂውም ሌሊት በዚያው ሰዓት ይዟቸው ሄዶ ቁስላቸውን አጠበላቸው። ከዚያም እሱና መላው ቤተሰቡ ወዲያውኑ ተጠመቁ።
ወደ ቤቱም ወስዶ ማዕድ አቀረበላቸው፤ በአምላክ በማመኑም ከመላው ቤተሰቡ ጋር እጅግ ተደሰተ።
ሲነጋም የከተማዋ ሕግ አስከባሪዎች “እነዚያን ሰዎች ልቀቃቸው” ብለው እንዲነግሩት መኮንኖቹን ላኩበት።
የእስር ቤቱ ጠባቂ የላኩትን መልእክት እንዲህ ሲል ለጳውሎስ ነገረው፦ “የከተማዋ ሕግ አስከባሪዎች ሁለታችሁ እንድትፈቱ ሰዎች ልከዋል። ስለዚህ አሁን ወጥታችሁ በሰላም ሂዱ።”
ጳውሎስ ግን እንዲህ አላቸው፦ “እኛ የሮም ዜጎች ሆነን ሳለ ያለፍርድ በሕዝብ ፊት ገርፈው እስር ቤት ወረወሩን። ታዲያ አሁን በድብቅ አስወጥተው ሊጥሉን ይፈልጋሉ? እንዲህማ አይሆንም! እነሱ ራሳቸው መጥተው ይዘውን ይውጡ።”
መኮንኖቹም ይህን ነገር ለከተማዋ ሕግ አስከባሪዎች ነገሯቸው። እነሱም ሰዎቹ የሮም ዜጎች መሆናቸውን ሲሰሙ ፍርሃት አደረባቸው።
በመሆኑም መጥተው ለመኗቸው፤ ከእስር ቤቱም ይዘዋቸው ከወጡ በኋላ ከተማዋን ለቀው እንዲሄዱ ጠየቋቸው።
እነሱ ግን ከእስር ቤቱ ወጥተው ወደ ሊዲያ ቤት አመሩ፤ እዚያም ወንድሞችን አግኝተው ካበረታቷቸው በኋላ ከተማዋን ለቀው ሄዱ።
ሐናንያ የሚባል አንድ ሰው ከሚስቱ ከሰጲራ ጋር መሬት ሸጠ።
ይሁንና ከገንዘቡ የተወሰነውን ደብቆ አስቀረ፤ ሚስቱም ይህን ታውቅ ነበር፤ የቀረውንም አምጥቶ ለሐዋርያት አስረከበ።
ጴጥሮስ ግን እንዲህ አለ፦ “ሐናንያ፣ ሰይጣን መንፈስ ቅዱስን እንድትዋሽና ከመሬቱ ሽያጭ የተወሰነውን ደብቀህ እንድታስቀር ያደፋፈረህ ለምንድን ነው?
ሳትሸጠው በፊት ያንተው አልነበረም? ከሸጥከውስ በኋላ ገንዘቡን የፈለግከውን ልታደርግበት ትችል አልነበረም? እንዲህ ያለ ድርጊት ለመፈጸም በልብህ ለምን አሰብክ? የዋሸኸው ሰውን ሳይሆን አምላክን ነው።”
ሐናንያ ይህን ቃል ሲሰማ ወደቀና ሞተ። ይህን የሰሙ ሁሉ እጅግ ፈሩ።
ወጣት ወንዶችም ተነስተው በጨርቅ ከጠቀለሉት በኋላ ተሸክመው አውጥተው ቀበሩት።
ይህ ከሆነ ከሦስት ሰዓት ገደማ በኋላ ደግሞ የተፈጸመውን ነገር ያላወቀችው ሚስቱ መጣች።
ጴጥሮስም “እስቲ ንገሪኝ፣ መሬቱን የሸጣችሁት በዚህ ዋጋ ነው?” አላት። እሷም “አዎ፣ በዚሁ ዋጋ ነው” አለች።
በዚህ ጊዜ ጴጥሮስ “ሁለታችሁ የይሖዋን መንፈስ ለመፈተን የተስማማችሁት ለምንድን ነው? እነሆ፣ ባልሽን የቀበሩት ሰዎች እግር ደጃፍ ላይ ነው፤ እነሱም ተሸክመው ያወጡሻል” አላት።
ወዲያውም እግሩ ሥር ወድቃ ሞተች። ወጣቶቹ ሲገቡም ሞታ አገኟት፤ ተሸክመው አውጥተውም ከባሏ አጠገብ ቀበሯት።
በመሆኑም መላው ጉባኤ እንዲሁም ይህን የሰሙ ሰዎች ሁሉ በከፍተኛ ፍርሃት ተዋጡ።
በተጨማሪም ሐዋርያት በሕዝቡ መካከል ብዙ ተአምራዊ ምልክቶችና ድንቅ ነገሮች መፈጸማቸውን ቀጥለው ነበር፤ ሁሉም አንድ ላይ ሆነው መጠለያ ባለው “የሰለሞን መተላለፊያ” ይሰበሰቡ ነበር።
እርግጥ ከሌሎቹ መካከል ከእነሱ ጋር ሊቀላቀል የደፈረ አንድም ሰው አልነበረም፤ ሆኖም ሕዝቡ ያሞግሳቸው ነበር።
ከዚህም በላይ በጌታ ያመኑ እጅግ በርካታ ወንዶችና ሴቶች በየጊዜው በእነሱ ላይ ይጨመሩ ነበር።
ደግሞም ጴጥሮስ በዚያ ሲያልፍ በአንዳንዶቹ ላይ ቢያንስ ጥላው ቢያርፍባቸው በማለት ሕመምተኞችን አውራ ጎዳናዎች ላይ አውጥተው በትናንሽ አልጋዎችና በምንጣፎች ላይ ያስተኟቸው ነበር።
በተጨማሪም በኢየሩሳሌም ዙሪያ ከሚገኙ ከተሞች ብዙ ሰዎች ሕመምተኞችንና በርኩሳን መናፍስት የሚሠቃዩ ሰዎችን ተሸክመው መምጣታቸውን ቀጠሉ፤ የመጡትም ሁሉ ይፈወሱ ነበር።
ይሁንና ሊቀ ካህናቱና አብረውት የነበሩት የሰዱቃውያን ሃይማኖታዊ ቡድን አባላት ሁሉ በቅናት ተሞልተው ተነሱ።
ሐዋርያትንም ይዘው እስር ቤት ከተቷቸው።
ይሁን እንጂ ሌሊት የይሖዋ መልአክ የእስር ቤቱን በሮች ከፍቶ አወጣቸውና እንዲህ አላቸው፦
“ሂዱና በቤተ መቅደሱ ቆማችሁ ስለዚህ ሕይወት የሚገልጸውን ቃል ሁሉ ለሕዝቡ መናገራችሁን ቀጥሉ።”
እነሱም በተነገራቸው መሠረት ንጋት ላይ ወደ ቤተ መቅደሱ ገብተው ያስተምሩ ጀመር። ሊቀ ካህናቱና ከእሱ ጋር የነበሩት በመጡ ጊዜም የሳንሄድሪንን ሸንጎና መላውን የእስራኤል ልጆች ሽማግሌዎች ጉባኤ በአንድነት ሰበሰቡ፤ ሐዋርያቱንም ወደ እነሱ እንዲያመጧቸው ሰዎችን ወደ እስር ቤቱ ላኩ።
የቤተ መቅደሱ ጠባቂዎች እዚያ በደረሱ ጊዜ ግን እስር ቤቱ ውስጥ አላገኟቸውም። ስለዚህ ተመልሰው መጥተው ነገሯቸው፤
እንዲህም አሏቸው፦ “እስር ቤቱ በሚገባ ተቆልፎ ጠባቂዎቹም በሮቹ ላይ ቆመው አገኘናቸው፤ በሮቹን ስንከፍት ግን ውስጥ ማንንም አላገኘንም።”
የቤተ መቅደሱ ሹምና የካህናት አለቆቹም ይህን ሲሰሙ ‘የዚህ ነገር መጨረሻ ምን ይሆን?’ በማለት በነገሩ ግራ ተጋቡ።
በዚህ ጊዜ አንድ ሰው መጥቶ “እስር ቤት ያስገባችኋቸው ሰዎች በቤተ መቅደሱ ቆመው ሕዝቡን እያስተማሩ ነው” ብሎ ነገራቸው።
ከዚያም የቤተ መቅደሱ ሹም ከጠባቂዎቹ ጋር ሄዶ አመጣቸው፤ ሆኖም ሕዝቡ በድንጋይ እንዳይወግራቸው ስለፈሩ ያመጧቸው በኃይል አስገድደው አልነበረም።
አምጥተውም በሳንሄድሪን ሸንጎ ፊት አቆሟቸው። ከዚያም ሊቀ ካህናቱ ይጠይቃቸው ጀመር፤
እንዲህም አለ፦ “በዚህ ስም ማስተማራችሁን እንድታቆሙ በጥብቅ አዘናችሁ ነበር፤ እናንተ ግን ኢየሩሳሌምን በትምህርታችሁ ሞልታችኋታል፤ የዚህንም ሰው ደም በእኛ ላይ ለማምጣት ቆርጣችሁ ተነስታችኋል።”
ጴጥሮስና ሌሎቹ ሐዋርያትም እንዲህ ሲሉ መለሱ፦ “ከሰው ይልቅ አምላክን እንደ ገዢያችን አድርገን ልንታዘዝ ይገባል።
እናንተ በእንጨት ላይ ሰቅላችሁ የገደላችሁትን ኢየሱስን የአባቶቻችን አምላክ አስነሳው።
እስራኤል ንስሐ እንዲገባና የኃጢአት ይቅርታ እንዲያገኝ አምላክ እሱን “ዋና ወኪል” እና “አዳኝ” አድርጎ በቀኙ ከፍ ከፍ አደረገው።
ለዚህም ጉዳይ እኛ ምሥክሮች ነን፤ እንዲሁም አምላክ እሱን እንደ ገዢያቸው አድርገው ለሚታዘዙት የሰጠው መንፈስ ቅዱስ ምሥክር ነው።”
እነሱም ይህን ሲሰሙ እጅግ ተቆጡ፤ ሊገድሏቸውም ፈለጉ።
ሆኖም በሕዝቡ ሁሉ ዘንድ የተከበረ፣ የሕግ አስተማሪ የሆነ ገማልያል የሚባል አንድ ፈሪሳዊ በሳንሄድሪኑ ሸንጎ መካከል ተነስቶ ሰዎቹን ለጊዜው ወደ ውጭ እንዲያስወጧቸው አዘዘ።
ከዚያም እንዲህ አላቸው፦ “የእስራኤል ሰዎች ሆይ፣ በእነዚህ ሰዎች ላይ ልታደርጉ ያሰባችሁትን ነገር በተመለከተ ልትጠነቀቁ ይገባል።
ለምሳሌ ያህል፣ ከዚህ ቀደም ቴዎዳስ ራሱን እንደ ታላቅ ሰው በመቁጠር ተነስቶ ነበር፤ ወደ 400 የሚጠጉ ሰዎችም ከእሱ ጋር ተባብረው ነበር። ነገር ግን እሱም ተገደለ፤ ተከታዮቹም ሁሉ ተበታትነው እንዳልነበሩ ሆኑ።
ከእሱ በኋላ ደግሞ የሕዝብ ቆጠራ በተካሄደበት ወቅት የገሊላው ይሁዳ ተነስቶ ተከታዮች አፍርቶ ነበር። ይሁንና እሱም ጠፋ፤ ተከታዮቹም ሁሉ ተበታተኑ።
ስለዚህ አሁን የምላችሁ፣ እነዚህን ሰዎች አትንኳቸው፤ ተዉአቸው። ይህ ውጥን ወይም ይህ ሥራ ከሰው ከሆነ ይጠፋል፤
ከአምላክ ከሆነ ግን ልታጠፏቸው አትችሉም። እንዲያውም ከአምላክ ጋር ስትጣሉ ትገኙ ይሆናል።”
እነሱም ምክሩን ተቀበሉ፤ ሐዋርያትንም ጠርተው ገረፏቸው፤ ከዚያም በኢየሱስ ስም መናገራቸውን እንዲያቆሙ አዘው ለቀቋቸው።
እነሱም ስለ ስሙ ውርደት ለመቀበል ብቁ ሆነው በመቆጠራቸው ደስ እያላቸው ከሳንሄድሪን ሸንጎ ወጡ።
ከዚያም በየቀኑ በቤተ መቅደስም ሆነ ከቤት ወደ ቤት እየሄዱ ስለ ክርስቶስ ይኸውም ስለ ኢየሱስ የሚናገረውን ምሥራች ያለማሰለስ ማስተማራቸውንና ማወጃቸውን ቀጠሉ።
በኢቆንዮን ጳውሎስና በርናባስ አብረው ወደ አይሁዳውያን ምኩራብ ገቡ፤ በዚያም ጥሩ ንግግር ስለሰጡ ከፍተኛ ቁጥር ያላቸው አይሁዳውያንና ግሪካውያን አማኞች ሆኑ።
ሆኖም ያላመኑት አይሁዳውያን ከአሕዛብ ወገን የሆኑትን ሰዎች በማነሳሳት በወንድሞች ላይ ጥላቻ እንዲያድርባቸው አደረጉ።
በመሆኑም ከይሖዋ ባገኙት ሥልጣን በድፍረት እየተናገሩ በኢቆንዮን ረዘም ላለ ጊዜ ቆዩ፤ እሱም ተአምራዊ ምልክቶችና ድንቅ ነገሮች በእነሱ አማካኝነት እንዲከናወኑ በማድረግ ስለ ጸጋው የሚነገረው መልእክት ትክክል መሆኑን ያረጋግጥላቸው ነበር።
ይሁንና የከተማዋ ሕዝብ ተከፋፈለ፤ አንዳንዶቹ ከአይሁዳውያን ጎን ሲቆሙ ሌሎቹ ደግሞ ከሐዋርያት ጎን ቆሙ።
አሕዛብና አይሁዳውያን ከገዢዎቻቸው ጋር ሆነው ሊያንገላቷቸውና በድንጋይ ሊወግሯቸው በሞከሩ ጊዜ
ጳውሎስና በርናባስ ይህን ስላወቁ ልስጥራና ደርቤ ወደሚባሉት የሊቃኦንያ ከተሞች እንዲሁም በዙሪያቸው ወዳሉት መንደሮች ሸሹ።
በዚያም ምሥራቹን ማወጃቸውን ቀጠሉ።
በልስጥራም አንድ ሰው ተቀምጦ ነበር። እሱም ከተወለደበት ጊዜ ጀምሮ ሽባ የነበረ ሲሆን ፈጽሞ በእግሩ ሄዶ አያውቅም።
ይህ ሰው ጳውሎስ ሲናገር ያዳምጥ ነበር። ጳውሎስም ትኩር ብሎ አየውና ለመዳን የሚያበቃ እምነት እንዳለው ተመልክቶ
ከፍ ባለ ድምፅ “ተነስና በእግርህ ቁም” አለው። ሰውየውም ዘሎ ተነሳና መራመድ ጀመረ።
ሕዝቡም ጳውሎስ ያደረገውን ባዩ ጊዜ በሊቃኦንያ ቋንቋ “አማልክት በሰው አምሳል ሆነው ወደ እኛ ወርደዋል!” በማለት ጮኹ።
በርናባስን ዙስ፣ ጳውሎስን ደግሞ ዋና ተናጋሪ ስለነበር ሄርሜስ ብለው ይጠሯቸው ጀመር።
በከተማዋ መግቢያ ላይ ይገኝ የነበረው የዙስ ቤተ መቅደስ ካህን፣ ኮርማዎችና የአበባ ጉንጉን ወደ ከተማዋ መግቢያ በማምጣት ከሕዝቡ ጋር ሆኖ መሥዋዕት ሊሠዋላቸው ፈለገ።
ይሁን እንጂ ሐዋርያቱ በርናባስና ጳውሎስ ይህን ሲሰሙ ልብሳቸውን ቀደዱ፤ ሮጠውም ሕዝቡ መሃል በመግባት ድምፃቸውን ከፍ አድርገው እንዲህ አሉ፦
“እናንተ ሰዎች፣ እንዲህ የምታደርጉት ለምንድን ነው? እኛም እንደ እናንተው ድክመት ያለብን ሰዎች ነን። ምሥራቹን እያወጅንላችሁ ያለነውም እነዚህን ከንቱ ነገሮች ትታችሁ ሰማይን፣ ምድርን፣ ባሕርንና በውስጣቸው ያሉትን ነገሮች ሁሉ የፈጠረውን ሕያው አምላክ እንድታመልኩ ነው።
ባለፉት ትውልዶች፣ ሕዝቦች ሁሉ በራሳቸው መንገድ እንዲሄዱ ፈቀደላቸው፤
ይሁንና ለራሱ ምሥክር ከማቅረብ ወደኋላ አላለም፤ ከሰማይ ዝናብ በማዝነብና ፍሬያማ ወቅቶችን በመስጠት እንዲሁም የተትረፈረፈ ምግብ በማቅረብና ልባችሁን በደስታ በመሙላት መልካም ነገር አድርጓል።”
ይህን ሁሉ ተናግረው እንኳ ሕዝቡ እንዳይሠዋላቸው ያስጣሉት በብዙ ችግር ነበር።
ሆኖም አይሁዳውያን ከአንጾኪያና ከኢቆንዮን መጥተው ሕዝቡን አግባቡ፤ ጳውሎስንም በድንጋይ ከወገሩት በኋላ የሞተ መስሏቸው ጎትተው ከከተማዋ አወጡት።
ደቀ መዛሙርቱ መጥተው በከበቡት ጊዜ ግን ተነስቶ ወደ ከተማዋ ገባ። በማግስቱም ከበርናባስ ጋር ወደ ደርቤ ሄደ።
በዚያች ከተማ ምሥራቹን ሰብከው በርካታ ደቀ መዛሙርት ካፈሩ በኋላ ወደ ልስጥራ፣ ወደ ኢቆንዮንና ወደ አንጾኪያ ተመለሱ።
በዚያም “በብዙ መከራ አልፈን ወደ አምላክ መንግሥት መግባት አለብን” እያሉ በእምነት ጸንተው እንዲኖሩ በማበረታታት ደቀ መዛሙርቱን አጠናከሩ።
ከዚህም በተጨማሪ በየጉባኤው ሽማግሌዎችን ሾሙላቸው፤ ከጾሙና ከጸለዩም በኋላ ላመኑበት ለይሖዋ አደራ ሰጧቸው።
ከዚያም በጵስድያ በኩል አልፈው ወደ ጵንፍልያ መጡ፤
በጴርጌ ቃሉን ካወጁ በኋላ ወደ አታሊያ ወረዱ።
ከዚያም ተነስተው በመርከብ ወደ አንጾኪያ ሄዱ፤ ጳውሎስና በርናባስ አሁን ያጠናቀቁትን ሥራ እንዲያከናውኑ ለአምላክ ጸጋ በአደራ የተሰጡት በአንጾኪያ ነበር።
እዚያም ደርሰው ጉባኤውን ከሰበሰቡ በኋላ አምላክ በእነሱ አማካኝነት ያከናወናቸውን በርካታ ነገሮች እንዲሁም ለአሕዛብ የእምነትን በር እንደከፈተላቸው ተረኩላቸው።
በዚያም ከደቀ መዛሙርቱ ጋር ረዘም ያለ ጊዜ አሳለፉ።
እኛም በደህና ወደ የብስ ደረስን፤ ደሴቲቱም ማልታ ተብላ እንደምትጠራ አወቅን።
የአካባቢው ነዋሪዎችም የተለየ ደግነት አሳዩን። ዝናብ መዝነብ ጀምሮ ስለነበረና ብርድ ስለነበር እሳት በማቀጣጠል ሁላችንንም በደግነት አስተናገዱን።
ይሁን እንጂ ጳውሎስ ጭራሮ ሰብስቦ እሳቱ ውስጥ ሲጨምር ከሙቀቱ የተነሳ እፉኝት ወጥታ እጁ ላይ ተጣበቀች።
ባዕድ ቋንቋ የሚናገሩትም ሰዎች እፉኝቷ እጁ ላይ ተንጠልጥላ ባዩ ጊዜ እርስ በርሳቸው “ይህ ሰው ነፍሰ ገዳይ መሆን አለበት፤ ከባሕሩ ተርፎ በደህና ቢወጣም እንኳ ፍትሕ በሕይወት እንዲኖር አልፈቀደለትም” ይባባሉ ጀመር።
እሱ ግን እፉኝቷን እሳቱ ላይ አራገፋት፤ አንዳችም ጉዳት አልደረሰበትም።
ሆኖም ሰዎቹ ከአሁን አሁን ሰውነቱ ያብጣል ወይም ድንገት ወድቆ ይሞታል ብለው ይጠባበቁ ነበር። ብዙ ጠብቀው ምንም ጉዳት እንዳልደረሰበት ባዩ ጊዜ ሐሳባቸውን ለውጠው ይህ ሰው አምላክ ነው ይሉ ጀመር።
በዚያ አካባቢ፣ ፑፕልዮስ የተባለ የደሴቲቱ አስተዳዳሪ ርስት ነበረው፤ እሱም በእንግድነት ተቀብሎን ሦስት ቀን በደግነት አስተናገደን።
የፑፕልዮስ አባት ትኩሳትና ተቅማጥ ይዞት ተኝቶ ነበር፤ ጳውሎስም ወደ እሱ ገብቶ ጸለየለት፤ እጁንም ጫነበትና ፈወሰው።
ይህ ከሆነ በኋላ በደሴቲቱ የሚኖሩ የታመሙ ሌሎች ሰዎችም ወደ እሱ እየመጡ ይፈወሱ ጀመር።
በተጨማሪም ብዙ ስጦታ በመስጠት አክብሮታቸውን ገለጹልን፤ በመርከብ ለመሄድ በተዘጋጀን ጊዜም የሚያስፈልጉንን ነገሮች ሁሉ ጫኑልን።
ከሦስት ወር በኋላም “የዙስ ልጆች” የሚል ዓርማ ባለው መርከብ ጉዞ ጀመርን። ይህ መርከብ ከእስክንድርያ የመጣ ሲሆን ክረምቱን ያሳለፈው በዚህች ደሴት ነበር።
በስራኩስ ወደሚገኘው ወደብ ከደረስን በኋላ በዚያ ሦስት ቀን ቆየን፤
ከዚያም ተነስተን በመጓዝ ሬጊዩም ደረስን። ከአንድ ቀን በኋላም የደቡብ ነፋስ ስለተነሳ በሁለተኛው ቀን ፑቲዮሉስ ደረስን።
በዚያም ወንድሞችን አገኘን፤ እነሱም ሰባት ቀን አብረናቸው እንድንቆይ ለመኑን፤ እነሱ ጋር ከቆየን በኋላ ወደ ሮም አመራን።
በዚያ የነበሩ ወንድሞች ስለ እኛ በሰሙ ጊዜ እስከ አፍዩስ የገበያ ስፍራና ሦስት ማደሪያ እስከሚባለው ቦታ ድረስ ሊቀበሉን መጡ። ጳውሎስም ባያቸው ጊዜ አምላክን አመሰገነ፤ እንዲሁም ተበረታታ።
በመጨረሻም ሮም በደረስን ጊዜ ጳውሎስ አንድ ወታደር እየጠበቀው ብቻውን እንዲኖር ተፈቀደለት።
ይሁን እንጂ ከሦስት ቀን በኋላ የአይሁዳውያንን ታላላቅ ሰዎች አንድ ላይ ጠራ። ሰዎቹም በተሰበሰቡ ጊዜ እንዲህ አላቸው፦ “ወንድሞች፣ ምንም እንኳ ሕዝቡን ወይም የአባቶቻችንን ልማድ የሚጻረር ነገር ያልፈጸምኩ ቢሆንም በኢየሩሳሌም አስረው ለሮማውያን አሳልፈው ሰጥተውኛል።
እነሱም ከመረመሩኝ በኋላ ለሞት የሚያበቃ ምንም ጥፋት ስላላገኙብኝ ሊፈቱኝ ፈልገው ነበር።
ሆኖም አይሁዳውያን ይህን በተቃወሙ ጊዜ ለቄሳር ይግባኝ ለማለት ተገደድኩ፤ ይህን ያደረግኩት ግን ሕዝቤን የምከስበት ነገር ኖሮኝ አይደለም።
እናንተንም ለማየትና ለማነጋገር ጥያቄ ያቀረብኩት ለዚህ ነው፤ በዚህ ሰንሰለት የታሰርኩትም ለእስራኤል በተሰጠው ተስፋ ምክንያት ነው።”
እነሱም እንዲህ አሉት፦ “ስለ አንተ የተጻፈ ከይሁዳ የመጣ ምንም ደብዳቤ አልደረሰንም፤ ከዚያ ከመጡት ወንድሞች መካከልም ስለ አንተ ክፉ ነገር የተናገረ ወይም ያወራ አንድም ሰው የለም።
ሆኖም ስለዚህ ኑፋቄ በየቦታው መጥፎ ነገር እንደሚወራ ስለምናውቅ የአንተን ሐሳብ ደግሞ መስማት ተገቢ ይመስለናል።”
በጉዳዩ ላይ ለመነጋገር ከእሱ ጋር ቀን ከወሰኑ በኋላ ብዙ ሆነው ወደ መኖሪያ ስፍራው መጡ። እሱም በኢየሱስ እንዲያምኑ ለማድረግ ከሙሴ ሕግና ከነቢያት እየጠቀሰ ከጠዋት ጀምሮ እስከ ማታ ድረስ ስለ አምላክ መንግሥት በሚገባ በመመሥከር ጉዳዩን አብራራላቸው።
አንዳንዶቹ የተናገረውን ነገር ሲያምኑ ሌሎቹ ግን አላመኑም።
እርስ በርስ ሊስማሙ ስላልቻሉም ለመሄድ ተነሱ፤ በዚህ ጊዜ ጳውሎስ የሚከተለውን የመጨረሻ ሐሳብ ተናገረ፦ “መንፈስ ቅዱስ በነቢዩ ኢሳይያስ በኩል ለአባቶቻችሁ እንዲህ ሲል የተናገረው ቃል ትክክል ነበር፦
‘ወደዚህ ሕዝብ ሄደህ እንዲህ በላቸው፦ “መስማቱን ትሰማላችሁ፤ ግን በፍጹም አታስተውሉም፤ ማየቱን ታያላችሁ፤ ግን በፍጹም ልብ አትሉም።
ምክንያቱም በዓይናቸው አይተው፣ በጆሯቸው ሰምተው እንዲሁም በልባቸው አስተውለው ወደ እኔ እንዳይመለሱና እንዳልፈውሳቸው የዚህ ሕዝብ ልብ ደንድኗል፤ በጆሯቸው ሰምተው ምላሽ አልሰጡም፤ ዓይናቸውንም ጨፍነዋል።”’
ስለዚህ አምላክ ሰዎችን ስለሚያድንበት መንገድ የሚናገረው ይህ መልእክት ለአሕዛብ እንደተላከ እንድታውቁ እፈልጋለሁ፤ እነሱም በእርግጥ ይሰሙታል።”
ጳውሎስም በተከራየው ቤት ሁለት ዓመት ሙሉ ኖረ፤ ወደ እሱ የሚመጡትንም ሁሉ በደግነት ያስተናግዳቸው ነበር፤
ያለምንም እንቅፋት በታላቅ የመናገር ነፃነት ስለ አምላክ መንግሥት ይሰብክላቸው የነበረ ከመሆኑም በላይ ስለ ጌታ ኢየሱስ ክርስቶስ ያስተምራቸው ነበር።
“ወንድሞችና አባቶች፣ አሁን ለእናንተ የማቀርበውን የመከላከያ መልስ ስሙ።”
እነሱም በዕብራይስጥ ቋንቋ ሲናገር በሰሙ ጊዜ ይበልጥ ጸጥ አሉ፤ እሱም እንዲህ አለ፦
“እኔ ኪልቅያ ውስጥ በምትገኘው በጠርሴስ የተወለድኩ አይሁዳዊ ነኝ፤ ሆኖም የተማርኩት በዚህችው ከተማ በገማልያል እግር ሥር ተቀምጬ ሲሆን የአባቶችን ሕግ በጥብቅ እንድከተል የሚያስችል ትምህርት ቀስሜአለሁ፤ ዛሬ እናንተ ሁላችሁ እንዲህ እንደምትቀኑ ሁሉ እኔም ለአምላክ እቀና ነበር።
ወንዶችንም ሆነ ሴቶችን በማሰርና ለወህኒ ቤት አሳልፌ በመስጠት የጌታን መንገድ የሚከተሉትን እስከ ሞት ድረስ ስደት አደርስባቸው ነበር፤
ይህን በተመለከተም ሊቀ ካህናቱና መላው የሽማግሌዎች ጉባኤ ሊመሠክሩ ይችላሉ። ከእነሱም በደማስቆ ላሉ ወንድሞቻችን የተጻፈ ደብዳቤ ተቀብዬ በዚያ ያሉትን አስሬ ወደ ኢየሩሳሌም በማምጣት ለማስቀጣት በጉዞ ላይ ነበርኩ።
“ሆኖም በጉዞ ላይ ሳለሁ ወደ ደማስቆ ስቃረብ፣ እኩለ ቀን ገደማ ላይ ድንገት ከሰማይ የመጣ ኃይለኛ ብርሃን በዙሪያዬ አንጸባረቀ፤
እኔም መሬት ላይ ወደቅኩ፤ ከዚያም ‘ሳኦል፣ ሳኦል ለምን ታሳድደኛለህ?’ የሚል ድምፅ ሰማሁ።
እኔም መልሼ ‘ጌታዬ፣ አንተ ማን ነህ?’ አልኩት። እሱም ‘እኔ አንተ የምታሳድደኝ የናዝሬቱ ኢየሱስ ነኝ’ አለኝ።
ከእኔ ጋር የነበሩት ሰዎች ብርሃኑን አይተዋል፤ ሆኖም እሱ ሲያነጋግረኝ ድምፁን አልሰሙም።
በዚህ ጊዜ ‘ጌታ ሆይ፣ ምን ባደርግ ይሻላል?’ አልኩት። ጌታም ‘ተነስተህ ወደ ደማስቆ ሂድ፤ እዚያም ልታደርገው የሚገባህ ነገር ሁሉ ይነገርሃል’ አለኝ።
ይሁንና ከብርሃኑ ድምቀት የተነሳ ዓይኔ ማየት ስለተሳነው አብረውኝ የነበሩት ሰዎች እጄን ይዘው እየመሩ ደማስቆ አደረሱኝ።
“ከዚያም ሕጉን በሚገባ በመጠበቅ ለአምላክ ያደረ እንዲሁም እዚያ በሚኖሩት አይሁዳውያን ሁሉ የተመሠከረለት ሐናንያ የሚባል አንድ ሰው
ወደ እኔ መጣ። አጠገቤም ቆሞ ‘ወንድሜ ሳኦል፣ ዓይኖችህ ይብሩልህ!’ አለኝ። እኔም በዚያው ቅጽበት ቀና ብዬ አየሁት።
እሱም እንዲህ አለኝ፦ ‘የአባቶቻችን አምላክ ፈቃዱን እንድታውቅ፣ ጻድቁን እንድታይና ድምፁን እንድትሰማ መርጦሃል፤
ይህን ያደረገው ስላየኸውና ስለሰማኸው ነገር በሰው ሁሉ ፊት ለእሱ ምሥክር እንድትሆን ነው።
ታዲያ አሁን ምን ትጠብቃለህ? ተነስና ተጠመቅ፤ ስሙንም እየጠራህ ኃጢአትህን ታጠብ።’
“ሆኖም ወደ ኢየሩሳሌም ከተመለስኩ በኋላ በቤተ መቅደሱ ውስጥ እየጸለይኩ ሳለ ሰመመን ውስጥ ገባሁ፤
ጌታም ‘ስለ እኔ የምትሰጠውን ምሥክርነት ስለማይቀበሉ ፍጠን፤ ከኢየሩሳሌም ቶሎ ብለህ ውጣ’ ሲለኝ አየሁት።
እኔም እንዲህ አልኩት፦ ‘ጌታ ሆይ፣ በየምኩራቡ እየዞርኩ በአንተ የሚያምኑትን አስርና እገርፍ እንደነበረ እነሱ ራሳቸው በሚገባ ያውቃሉ፤
ደግሞም የአንተ ምሥክር የነበረው የእስጢፋኖስ ደም ሲፈስ እኔ በድርጊቱ በመስማማት እዚያ ቆሜ የገዳዮቹን ልብስ ስጠብቅ ነበር።’
እሱ ግን ‘በሩቅ ወዳሉ አሕዛብ ስለምልክህ ተነስተህ ሂድ’ አለኝ።”
ሕዝቡ ይህን እስኪናገር ድረስ ጸጥ ብለው ሲያዳምጡት ቆዩ። ከዚያም “ይህ ሰው መኖር የማይገባው ስለሆነ ከምድር ገጽ ይወገድ!” ብለው ጮኹ።
ደግሞም እየጮኹ መደረቢያቸውን ይወረውሩና አፈር ወደ ላይ ይበትኑ ስለነበር
የሠራዊቱ ሻለቃ ጳውሎስን ወደ ጦር ሰፈሩ እንዲያስገቡት ትእዛዝ ሰጠ፤ ደግሞም በጳውሎስ ላይ እንዲህ የሚጮኹት ለምን እንደሆነ በትክክል ማወቅ ስለፈለገ እየተገረፈ እንዲመረመር አዘዘ።
ሆኖም ሊገርፉት ወጥረው ባሰሩት ጊዜ ጳውሎስ አጠገቡ የቆመውን መኮንን “አንድን ሮማዊ ሳይፈረድበት ለመግረፍ ሕግ ይፈቅድላችኋል?” አለው።
መኮንኑ ይህን ሲሰማ ወደ ሠራዊቱ ሻለቃ ሄዶ “ምን ለማድረግ ነው ያሰብከው? ይህ ሰው እኮ ሮማዊ ነው” አለው።
ሻለቃውም ወደ ጳውሎስ ቀርቦ “ሮማዊ ነህ እንዴ?” አለው። እሱም “አዎ” አለው።
ሻለቃውም መልሶ “እኔ ይህን የዜግነት መብት የገዛሁት ብዙ ገንዘብ አውጥቼ ነው” አለው። ጳውሎስ ደግሞ “እኔ ግን በመወለድ አገኘሁት” አለ።
ስለዚህ እያሠቃዩ ሊመረምሩት የነበሩት ሰዎች ወዲያውኑ ከእሱ ራቁ፤ የሠራዊቱ ሻለቃም በሰንሰለት አስሮት ስለነበር ሮማዊ መሆኑን ሲገነዘብ ፈራ።
በመሆኑም በማግስቱ አይሁዳውያን የከሰሱት ለምን እንደሆነ በትክክል ማወቅ ስለፈለገ ፈታውና የካህናት አለቆቹ እንዲሁም መላው የሳንሄድሪን ሸንጎ እንዲሰበሰቡ አዘዘ። ከዚያም ጳውሎስን አውርዶ በመካከላቸው አቆመው።
አንዳንድ ሰዎች ከይሁዳ ወደ አንጾኪያ ወርደው “በሙሴ ሥርዓት መሠረት ካልተገረዛችሁ በቀር ልትድኑ አትችሉም” እያሉ ወንድሞችን ያስተምሩ ጀመር።
በዚህ የተነሳ ጳውሎስና በርናባስ ከሰዎቹ ጋር የጦፈ ክርክርና ጭቅጭቅ ውስጥ ገቡ። በመሆኑም ጳውሎስና በርናባስ እንዲሁም አንዳንድ ወንድሞች ወደ ኢየሩሳሌም ወጥተው ጉዳዩን በዚያ ለሚገኙት ሐዋርያትና ሽማግሌዎች እንዲያቀርቡ ተወሰነ።
በዚህም መሠረት ጉባኤው የተወሰነ መንገድ ከሸኛቸው በኋላ በፊንቄና በሰማርያ በኩል በማለፍ ከአሕዛብ ወገን የሆኑ ሰዎች ተለውጠው አምላክን ማምለክ እንደጀመሩ በዝርዝር ተናገሩ፤ ወንድሞችንም ሁሉ እጅግ ደስ አሰኟቸው።
ኢየሩሳሌም ሲደርሱም በዚያ የሚገኘው ጉባኤ እንዲሁም ሐዋርያትና ሽማግሌዎች ጥሩ አቀባበል አደረጉላቸው፤ የተላኩትም ወንድሞች አምላክ በእነሱ አማካኝነት ያከናወናቸውን በርካታ ነገሮች ተረኩላቸው።
ይሁንና ከፈሪሳውያን ሃይማኖታዊ ቡድን መካከል አማኞች የሆኑ አንዳንድ ሰዎች ከመቀመጫቸው ተነስተው “እነዚህን ሰዎች መግረዝና የሙሴን ሕግ እንዲጠብቁ ማዘዝ አስፈላጊ ነው” ሲሉ ተናገሩ።
ሐዋርያትና ሽማግሌዎችም ይህን ጉዳይ ለመመርመር ተሰበሰቡ።
ከብዙ ክርክር በኋላ ጴጥሮስ ተነስቶ እንዲህ አላቸው፦ “ወንድሞች፣ አሕዛብ የምሥራቹን ቃል ከእኔ አፍ ሰምተው እንዲያምኑ አምላክ ገና ከመጀመሪያው ከእናንተ መካከል እኔን እንደመረጠኝ በሚገባ ታውቃላችሁ።
ልብን የሚያውቀው አምላክ ለእኛ እንዳደረገው ሁሉ ለእነሱም መንፈስ ቅዱስን በመስጠት መሠከረላቸው።
ደግሞም በእኛና በእነሱ መካከል ምንም ልዩነት አላደረገም፤ ከዚህ ይልቅ በእምነታቸው የተነሳ ልባቸውን አነጻ።
ታዲያ አባቶቻችንም ሆኑ እኛ ልንሸከመው ያልቻልነውን ቀንበር በደቀ መዛሙርቱ ጫንቃ ላይ በመጫን አሁን አምላክን ለምን ትፈታተናላችሁ?
በአንጻሩ ግን እኛ የምንድነው በጌታ ኢየሱስ ጸጋ አማካኝነት እንደሆነ እናምናለን፤ እነሱም ቢሆኑ ይህንኑ ያምናሉ።”
በዚህ ጊዜ የተሰበሰበው ሰው ሁሉ ጸጥ አለ፤ በርናባስና ጳውሎስ፣ አምላክ በእነሱ አማካኝነት በአሕዛብ መካከል ያከናወናቸውን በርካታ ተአምራዊ ምልክቶችና ድንቅ ነገሮች ሲናገሩም ያዳምጥ ጀመር።
እነሱ ተናግረው ካበቁ በኋላ ያዕቆብ እንዲህ ሲል መለሰ፦ “ወንድሞች፣ ስሙኝ።
አምላክ ከአሕዛብ መካከል ለስሙ የሚሆኑ ሰዎችን ለመውሰድ ለመጀመሪያ ጊዜ እንዴት ለእነሱ ትኩረት እንደሰጠ ሲምዖን በሚገባ ተርኳል።
እንዲህ ተብሎ የተጻፈው የነቢያት ቃልም ከዚህ ጋር ይስማማል፦
‘ከዚህ በኋላ ተመልሼ የፈረሰውን የዳዊትን ድንኳን ዳግመኛ አቆማለሁ፤ ፍርስራሹንም አድሼ ዳግም እገነባዋለሁ፤
ይህን የማደርገው የቀሩት ሰዎች፣ ከብሔራት ከመጡት በስሜ የተጠሩ ሰዎች ጋር አንድ ላይ ሆነው ይሖዋን ከልብ እንዲፈልጉ ነው በማለት እነዚህን ነገሮች የሚያደርገው ይሖዋ ተናግሯል፤
እነዚህም ነገሮች ከጥንት ዘመን ጀምሮ ይታወቃሉ።’
ስለዚህ እንደ እኔ ሐሳብ ከሆነ፣ ተለውጠው አምላክን ማምለክ የጀመሩትን አሕዛብ ባናስቸግራቸው ይሻላል፤
ከዚህ ይልቅ በጣዖት ከረከሱ ነገሮች፣ ከፆታ ብልግና፣ ታንቆ ከሞተ እንስሳ ሥጋ እንዲሁም ከደም እንዲርቁ እንጻፍላቸው።
ምክንያቱም ከጥንት ዘመን ጀምሮ በየከተማው በሰንበት ቀናት ሁሉ በምኩራቦች ውስጥ ድምፃቸውን ከፍ አድርገው ከሙሴ መጻሕፍት በማንበብ በውስጡ የሰፈረውን ቃል የሚሰብኩ ሰዎች ነበሩ።”
ከዚያም ሐዋርያትና ሽማግሌዎች ከመላው ጉባኤ ጋር ሆነው ከመካከላቸው የተመረጡ ሰዎችን ከጳውሎስና ከበርናባስ ጋር ወደ አንጾኪያ ለመላክ ወሰኑ፤ በወንድሞች መካከል ግንባር ቀደም የሆኑትን በርስያን የሚባለውን ይሁዳንና ሲላስን ላኩ።
ደግሞም የሚከተለውን ደብዳቤ ጽፈው በእነሱ እጅ ላኩላቸው፦ “ከወንድሞቻችሁ ከሐዋርያትና ከሽማግሌዎች፣ በአንጾኪያ፣ በሶርያና በኪልቅያ ለምትኖሩ ከአሕዛብ ወገን ለሆናችሁ ወንድሞች፤ ሰላምታችን ይድረሳችሁ!
ከእኛ መካከል አንዳንዶች ወጥተው እኛ ምንም ሳናዛቸው በሚናገሩት ነገር እንዳስቸገሯችሁና ሊያውኳችሁ እንደሞከሩ ስለሰማን
ሰዎች መርጠን ከተወደዱት ወንድሞቻችን ከበርናባስና ከጳውሎስ ጋር ወደ እናንተ ለመላክ በአንድ ልብ ወሰንን፤
በርናባስና ጳውሎስ ለጌታችን ለኢየሱስ ክርስቶስ ስም ሕይወታቸውን አሳልፈው የሰጡ ናቸው።
ስለዚህ ይህንኑ ነገር በቃልም እንዲነግሯችሁ ይሁዳንና ሲላስን ልከናል።
ከሚከተሉት አስፈላጊ ነገሮች በስተቀር፣ ሌላ ተጨማሪ ሸክም እንዳንጭንባችሁ መንፈስ ቅዱስና እኛ ወስነናል፦
ለጣዖት ከተሠዉ ነገሮች፣ ከደም፣ ታንቆ ከሞተ እንስሳ ሥጋና ከፆታ ብልግና ራቁ። ከእነዚህ ነገሮች ሙሉ በሙሉ ከራቃችሁ መልካም ይሆንላችኋል። ጤና ይስጣችሁ!”
የተላኩትም ሰዎች ከተሰናበቱ በኋላ ወደ አንጾኪያ ወረዱ፤ እዚያ የሚገኙትንም ደቀ መዛሙርት በአንድነት ሰብስበው ደብዳቤውን ሰጧቸው።
እነሱም ካነበቡት በኋላ ባገኙት ማበረታቻ እጅግ ተደሰቱ።
ይሁዳና ሲላስም ራሳቸው ነቢያት ስለነበሩ ብዙ ቃል በመናገር ወንድሞችን አበረታቷቸው፤ እንዲሁም አጠናከሯቸው።
በዚያም የተወሰነ ጊዜ ከቆዩ በኋላ ወደላኳቸው ሰዎች እንዲመለሱ ወንድሞች በሰላም አሰናበቷቸው።
ይሁን እንጂ ጳውሎስና በርናባስ እያስተማሩና ከሌሎች ብዙ ሰዎች ጋር ሆነው ምሥራቹን ይኸውም የይሖዋን ቃል እየሰበኩ በአንጾኪያ ቆዩ።
ከተወሰኑ ቀናት በኋላ ጳውሎስ በርናባስን “የይሖዋን ቃል ባወጅንባቸው ከተሞች ሁሉ ያሉት ወንድሞች በምን ሁኔታ ላይ እንደሚገኙ ለማወቅ ተመልሰን እንጠይቃቸው” አለው።
በርናባስ፣ ማርቆስ ተብሎ የሚጠራው ዮሐንስ አብሯቸው እንዲሄድ ወስኖ ነበር።
ጳውሎስ ግን ማርቆስ በጵንፍልያ ተለይቷቸው ስለነበረና ያከናውኑት ወደነበረው ሥራ ከእነሱ ጋር ስላልሄደ አሁን አብሯቸው እንዲሄድ አልፈለገም።
በዚህ ምክንያት በመካከላቸው ኃይለኛ ጭቅጭቅ ስለተፈጠረ ተለያዩ፤ ስለዚህ በርናባስ ማርቆስን ይዞ በመርከብ ወደ ቆጵሮስ ሄደ።
ጳውሎስ ደግሞ ሲላስን መረጠ፤ ወንድሞችም ለይሖዋ ጸጋ በአደራ ከሰጡት በኋላ ከዚያ ተነስቶ ሄደ።
ጉባኤዎችንም እያበረታታ በሶርያና በኪልቅያ በኩል አለፈ።
ጴጥሮስና ዮሐንስ ለሕዝቡ እየተናገሩ ሳሉ ካህናቱ፣ የቤተ መቅደሱ ሹምና ሰዱቃውያን ድንገት ወደ እነሱ መጡ።
እነሱም ሐዋርያቱ ሕዝቡን እያስተማሩና ኢየሱስ ከሞት እንደተነሳ በግልጽ እየተናገሩ ስለነበር እጅግ ተቆጡ።
በመሆኑም ያዟቸው፤ መሽቶም ስለነበር እስከ ማግስቱ ድረስ እስር ቤት አቆዩአቸው።
ይሁን እንጂ ንግግሩን ሰምተው ከነበሩት መካከል ብዙዎቹ አመኑ፤ የወንዶቹም ቁጥር 5,000 ገደማ ሆነ።
በማግስቱም የሕዝቡ ገዢዎች፣ ሽማግሌዎችና ጸሐፍት በኢየሩሳሌም ተሰበሰቡ፤
የካህናት አለቃው ሐና፣ ቀያፋ፣ ዮሐንስ፣ እስክንድርና የካህናት አለቃው ዘመዶችም ሁሉ ከእነሱ ጋር ነበሩ።
ጴጥሮስንና ዮሐንስን በመካከላቸው አቁመው “ይህን ያደረጋችሁት በምን ሥልጣን ወይም በማን ስም ነው?” ብለው ጠየቋቸው።
በዚህ ጊዜ ጴጥሮስ በመንፈስ ቅዱስ ተሞልቶ እንዲህ አላቸው፦ “እናንተ የሕዝቡ ገዢዎችና ሽማግሌዎች፣
ዛሬ በእኛ ላይ ምርመራ እየተካሄደ ያለው ለአንድ ሽባ ሰው በተደረገ መልካም ሥራ የተነሳ ከሆነና ይህን ሰው ያዳነው ማን እንደሆነ ማወቅ የምትፈልጉ ከሆነ፣
ይህ ሰው ጤናማ ሆኖ እዚህ ፊታችሁ የቆመው፣ እናንተ በእንጨት ላይ በሰቀላችሁት ሆኖም አምላክ ከሞት ባስነሳው በናዝሬቱ ኢየሱስ ክርስቶስ ስም፣ ይኸውም በኢየሱስ አማካኝነት እንደሆነ እናንተም ሆናችሁ መላው የእስራኤል ሕዝብ ይወቅ።
‘እናንተ ግንበኞች የናቃችሁት፣ የማዕዘን ራስ የሆነው ድንጋይ’ እሱ ነው።
ደግሞም መዳን በሌላ በማንም አይገኝም፤ ምክንያቱም ልንድንበት የምንችል ከሰማይ በታች ለሰዎች የተሰጠ ሌላ ስም የለም።”
ሰዎቹ ጴጥሮስና ዮሐንስ በድፍረት ሲናገሩ ባዩአቸው ጊዜ ያልተማሩና ተራ ሰዎች መሆናቸውን ተረድተው ተደነቁ። ከኢየሱስ ጋር እንደነበሩም ተገነዘቡ።
የተፈወሰውንም ሰው ከእነሱ ጋር ቆሞ ሲያዩት ምንም መልስ መስጠት አልቻሉም።
ስለዚህ ከሳንሄድሪን ሸንጎ አዳራሽ እንዲወጡ አዘዟቸው፤ ከዚያም እርስ በርሳቸው ይማከሩ ጀመር፤
እንዲህም ተባባሉ፦ “እነዚህን ሰዎች ምን ብናደርጋቸው ይሻላል? ምክንያቱም በኢየሩሳሌም ነዋሪዎች ሁሉ ዘንድ የታወቀ አስደናቂ ነገር እንደፈጸሙ የማይታበል ሐቅ ነው፤ ይህን ደግሞ ልንክድ አንችልም።
ይሁንና ይህ ነገር በሕዝቡ መካከል ይበልጥ እንዳይስፋፋ ከዚህ በኋላ በዚህ ስም ለማንም ሰው እንዳይናገሩ በማሳሰብ እናስፈራራቸው።”
ከዚያም ጠርተዋቸው በኢየሱስ ስም ፈጽሞ እንዳይናገሩ ወይም እንዳያስተምሩ አዘዟቸው።
ጴጥሮስና ዮሐንስ ግን መልሰው እንዲህ አሏቸው፦ “አምላክን ከመስማት ይልቅ እናንተን መስማት በአምላክ ፊት ተገቢ እንደሆነና እንዳልሆነ እስቲ እናንተው ፍረዱ።
እኛ ግን ስላየነውና ስለሰማነው ነገር ከመናገር ወደኋላ ማለት አንችልም።”
በመሆኑም እንደገና ካስፈራሯቸው በኋላ ለቀቋቸው፤ ይህን ያደረጉት እነሱን ለመቅጣት የሚያስችል ምንም ተጨባጭ ነገር ስላላገኙና ሕዝቡን ስለፈሩ ነው፤ ምክንያቱም ሕዝቡ ሁሉ በተፈጸመው ሁኔታ አምላክን እያከበረ ነበር።
በዚህ ተአምር የተፈወሰውም ሰው ዕድሜው ከ40 ዓመት በላይ ነበር።
ከተለቀቁ በኋላ ወደ ወንድሞቻቸው ሄደው የካህናት አለቆቹና ሽማግሌዎቹ ያሏቸውን ሁሉ ነገሯቸው።
እነሱም ይህን በሰሙ ጊዜ በአንድ ልብ ሆነው ድምፃቸውን ከፍ በማድረግ እንዲህ ሲሉ ወደ አምላክ ጸለዩ፦ “ሉዓላዊው ጌታ ሆይ፣ ሰማይን፣ ምድርን፣ ባሕርንና በውስጣቸው ያሉትን ነገሮች ሁሉ የፈጠርክ አንተ ነህ፤
በመንፈስ ቅዱስ አማካኝነት በአገልጋይህ በአባታችን በዳዊት አፍ እንዲህ ብለሃል፦ ‘ብሔራት ለምን ታወኩ? ሕዝቦችስ ለምን ከንቱ ነገር ያውጠነጥናሉ?
የምድር ነገሥታት ተሰለፉ፤ ገዢዎችም በአንድነት ተሰብስበው በይሖዋና እሱ በቀባው ላይ ተነሱ።’
በእርግጥም ሄሮድስና ጳንጥዮስ ጲላጦስ ከአሕዛብና ከእስራኤል ሕዝብ ጋር በዚህች ከተማ ተሰብስበው አንተ በቀባኸው በቅዱስ አገልጋይህ በኢየሱስ ላይ ተነሱ፤
ይህም የሆነው እጅህና ፈቃድህ አስቀድመው የወሰኑት እንዲፈጸም ነው።
አሁንም ይሖዋ ሆይ፣ ዛቻቸውን ተመልከት፤ ባሪያዎችህም ቃልህን በፍጹም ድፍረት መናገራቸውን እንዲቀጥሉ እርዳቸው፤
ለመፈወስም የዘረጋኸውን እጅህን አትጠፍ፤ በቅዱስ አገልጋይህ በኢየሱስ ስም ተአምራዊ ምልክቶችና ድንቅ ነገሮች ማድረግህንም ቀጥል።”
ምልጃ ካቀረቡም በኋላ ተሰብስበውበት የነበረው ቦታ ተናወጠ፤ ሁሉም በመንፈስ ቅዱስ ተሞልተው የአምላክን ቃል በድፍረት መናገር ጀመሩ።
በተጨማሪም ከፍተኛ ቁጥር የነበራቸው ያመኑት ሰዎች አንድ ልብና ነፍስ ነበራቸው፤ አንዳቸውም ቢሆኑ ያላቸው ማንኛውም ንብረት የግላቸው እንደሆነ አድርገው አይቆጥሩም ነበር፤ ከዚህ ይልቅ ያላቸው ነገር ሁሉ የጋራ ነበር።
ደግሞም ሐዋርያቱ ስለ ጌታ ኢየሱስ ትንሣኤ በታላቅ ኃይል መመሥከራቸውን ቀጠሉ፤ ሁሉም የአምላክን ታላቅ ጸጋ አግኝተው ነበር።
ከመካከላቸውም አንድም ችግረኛ አልነበረም፤ ምክንያቱም መሬት ወይም ቤት የነበራቸው ሁሉ እየሸጡ ገንዘቡን በማምጣት
ለሐዋርያት ያስረክቡ ነበር። ከዚያም ለእያንዳንዱ ሰው በሚያስፈልገው መጠን ይከፋፈል ነበር።
የቆጵሮስ ተወላጅ የሆነ ዮሴፍ የሚባል አንድ ሌዋዊ ነበር፤ ሐዋርያት በርናባስ ብለውም ይጠሩት የነበረ ሲሆን ትርጉሙም “የመጽናናት ልጅ” ማለት ነው፤
እሱም መሬት ስለነበረው መሬቱን ሸጦ ገንዘቡን በማምጣት ለሐዋርያት አስረከበ።
ሁከቱ ሲበርድ ጳውሎስ ደቀ መዛሙርቱን አስጠራቸው፤ ካበረታታቸውና ከተሰናበታቸው በኋላ ወደ መቄዶንያ ጉዞ ጀመረ።
በሚያልፍባቸው ስፍራዎች የሚያገኛቸውን ደቀ መዛሙርት በብዙ ቃል እያበረታታ ወደ ግሪክ መጣ።
በዚያ ሦስት ወር ቆየ፤ ይሁንና ወደ ሶርያ በመርከብ ለመሄድ ተነስቶ ሳለ አይሁዳውያን ሴራ ስለጠነሰሱበት ሐሳቡን ቀይሮ በመቄዶንያ አድርጎ ለመመለስ ወሰነ።
የጳይሮስ ልጅ የቤርያው ሶጳጥሮስ፣ የተሰሎንቄዎቹ አርስጥሮኮስና ሲኮንዱስ፣ የደርቤው ጋይዮስ፣ ጢሞቴዎስ እንዲሁም ከእስያ አውራጃ የመጡት ቲኪቆስና ጢሮፊሞስ አብረውት ነበሩ።
እነዚህም ወደ ጥሮአስ ቀድመውን በመሄድ እዚያ ጠበቁን፤
እኛ ግን የቂጣ በዓል ካለፈ በኋላ ከፊልጵስዩስ በመርከብ ተነሳን፤ በአምስት ቀን ጊዜ ውስጥም እነሱ ወዳሉበት ወደ ጥሮአስ ደረስን፤ በዚያም ሰባት ቀን ቆየን።
በሳምንቱ የመጀመሪያ ቀን ምግብ ልንበላ አንድ ላይ ተሰብስበን ሳለን ጳውሎስ በማግስቱ ይሄድ ስለነበር ንግግር ይሰጣቸው ጀመር፤ ንግግሩንም እስከ እኩለ ሌሊት ድረስ አስረዘመ።
በመሆኑም ተሰብስበንበት በነበረው ፎቅ ላይ ባለው ክፍል ውስጥ ብዙ መብራት ነበር።
ጳውሎስ ንግግሩን ባስረዘመ ጊዜ መስኮት ላይ ተቀምጦ የነበረ አውጤኪስ የሚባል አንድ ወጣት ከባድ እንቅልፍ ያዘው፤ እንቅልፍ ስለጣለውም ከሁለተኛ ፎቅ ላይ ወደቀ፤ ሲያነሱትም ሞቶ ነበር።
ጳውሎስም ከፎቅ ላይ ወርዶ በላዩ ላይ ተኝቶ አቀፈውና “በሕይወት ስላለ አትንጫጩ” አላቸው።
ከዚያም ወደ ፎቅ ወጥቶ ማዕዱን ካስጀመረ በኋላ በላ። እስከ ንጋትም ድረስ ሲነጋገር ቆየ፤ በኋላም ተነስቶ ሄደ።
ሰዎቹም ወጣቱን ወሰዱት፤ ሕያው በመሆኑም እጅግ ተጽናኑ።
እኛም ጳውሎስ በሰጠን መመሪያ መሠረት በመርከብ ተሳፍረን በቅድሚያ ወደ አሶስ ተጓዝን፤ ምክንያቱም ጳውሎስ በእግሩ ተጉዞ በዚያ ለመሳፈር አስቦ ነበር።
ስለዚህ አሶስ ላይ ከተገናኘን በኋላ አሳፍረነው ወደ ሚጢሊኒ ሄድን።
በነጋታውም ጉዟችንን በመቀጠል ከኪዮስ ትይዩ ወዳለው ስፍራ ደረስን፤ በሚቀጥለው ቀን ደግሞ ሳሞስ ላይ አጭር ቆይታ አደረግን፤ በማግስቱም ሚሊጢን ደረስን።
ጳውሎስ በእስያ አውራጃ ምንም መቆየት ስላልፈለገ ኤፌሶንን አልፎ ለመሄድ ወሰነ፤ ምክንያቱም ቢችል በጴንጤቆስጤ በዓል ቀን ኢየሩሳሌም ለመድረስ ቸኩሎ ነበር።
ይሁን እንጂ ከሚሊጢን ወደ ኤፌሶን መልእክት ልኮ የጉባኤውን ሽማግሌዎች አስጠራ።
ወደ እሱም በመጡ ጊዜ እንዲህ አላቸው፦ “በእስያ አውራጃ እግሬ ከረገጠበት ከመጀመሪያው ቀን አንስቶ በመካከላችሁ እንዴት እንደተመላለስኩ ታውቃላችሁ፤
በአይሁዳውያን ሴራ ምክንያት ብዙ መከራ ቢደርስብኝም እንኳ በታላቅ ትሕትናና በእንባ ጌታን አገለግል ነበር፤
ደግሞም የሚጠቅማችሁን ማንኛውንም ነገር ከመንገርም ሆነ በአደባባይና ከቤት ወደ ቤት ከማስተማር ወደኋላ ብዬ አላውቅም።
ከዚህ ይልቅ አይሁዳውያንም ሆኑ ግሪካውያን ንስሐ እንዲገቡና ወደ አምላክ እንዲመለሱ እንዲሁም በጌታችን በኢየሱስ እንዲያምኑ በተሟላ ሁኔታ መሥክሬላቸዋለሁ።
አሁን ደግሞ እዚያ ምን እንደሚደርስብኝ ባላውቅም መንፈስ ወደ ኢየሩሳሌም እንድሄድ ግድ እያለኝ ነው፤
እርግጥ ነው፣ እስራትና መከራ እንደሚጠብቀኝ መንፈስ ቅዱስ በደረስኩበት ከተማ ሁሉ በተደጋጋሚ ያሳስበኛል።
ይሁንና ሩጫዬን እስካጠናቀቅኩ እንዲሁም ስለ አምላክ ጸጋ የሚገልጸውን ምሥራች በተሟላ ሁኔታ በመመሥከር ከጌታ ኢየሱስ የተቀበልኩትን አገልግሎት እስከፈጸምኩ ድረስ ሕይወቴ ምንም አያሳሳኝም።
“አሁንም እነሆ፣ የአምላክን መንግሥት የሰበክሁላችሁ እናንተ ሁላችሁ ዳግመኛ ፊቴን እንደማታዩ አውቃለሁ።
ስለዚህ ከሰው ሁሉ ደም ንጹሕ መሆኔን ለማሳየት በዚህች ቀን እናንተን ምሥክር አድርጌ መጥራት እችላለሁ፤
ምክንያቱም የአምላክን ፈቃድ ሁሉ ለእናንተ ከመንገር ወደኋላ አላልኩም።
ለራሳችሁም ሆነ አምላክ በገዛ ልጁ ደም የዋጀውን ጉባኤውን እረኛ ሆናችሁ እንድትጠብቁ መንፈስ ቅዱስ የበላይ ተመልካቾች አድርጎ በላዩ ለሾማችሁ መንጋ ሁሉ ትኩረት ስጡ።
እኔ ከሄድኩ በኋላ ጨካኝ ተኩላዎች በመካከላችሁ እንደሚገቡና መንጋውን በርኅራኄ እንደማይዙ አውቃለሁ፤
ከእናንተ መካከል እንኳ ደቀ መዛሙርቱን ወደ ራሳቸው ለመሳብ ጠማማ ነገር የሚናገሩ ሰዎች ይነሳሉ።
“ስለዚህ ነቅታችሁ ጠብቁ፤ ሦስት ዓመት ሙሉ ሌሊትና ቀን እያንዳንዳችሁን በእንባ ከማሳሰብ ወደኋላ እንዳላልኩ አስታውሱ።
አሁንም ለአምላክ እንዲሁም ሊያንጻችሁና በቅዱሳኑ ሁሉ መካከል ርስት ሊያወርሳችሁ ለሚችለው፣ ስለ እሱ ጸጋ ለሚገልጸው ቃል አደራ እሰጣችኋለሁ።
የማንንም ብር፣ ወርቅ ወይም ልብስ አልተመኘሁም።
እነዚህ እጆቼ ለእኔም ሆነ ከእኔ ጋር ለነበሩት የሚያስፈልጉንን ነገሮች ለማሟላት እንዳገለገሉ እናንተ ራሳችሁ ታውቃላችሁ።
እናንተም እንዲሁ እየሠራችሁ ደካማ የሆኑትን መርዳት እንዳለባችሁ በሁሉም ነገር አሳይቻችኋለሁ፤ እንዲሁም ‘ከመቀበል ይልቅ መስጠት የበለጠ ደስታ ያስገኛል’ በማለት ጌታ ኢየሱስ ራሱ የተናገረውን ቃል ማስታወስ ይኖርባችኋል።”
ይህን ተናግሮ ከጨረሰም በኋላ ከሁሉም ጋር ተንበርክኮ ጸለየ።
ከዚያም ሁሉም እጅግ አለቀሱ፤ ጳውሎስንም እቅፍ አድርገው ሳሙት፤
ከሁሉ ይበልጥ ያሳዘናቸው ከዚህ በኋላ ፊቱን እንደማያዩ የተናገረው ቃል ነው። ከዚያም እስከ መርከቡ ድረስ ሸኙት።
በዚያን ጊዜ ንጉሡ ሄሮድስ በአንዳንድ የጉባኤው አባላት ላይ ስደት ማድረስ ጀመረ።
የዮሐንስን ወንድም ያዕቆብን በሰይፍ ገደለው።
ይህ ድርጊቱ አይሁዳውያንን እንዳስደሰተ ባየ ጊዜ ጴጥሮስን ደግሞ በቁጥጥር ሥር አዋለው። (ይህም የሆነው በቂጣ በዓል ሰሞን ነበር።)
ከያዘውና እስር ቤት ካስገባው በኋላ በአራት ፈረቃ፣ አራት አራት ሆነው እንዲጠብቁት ለተመደቡ ወታደሮች አስረከበው፤ ይህን ያደረገው ከፋሲካ በኋላ ሕዝቡ ፊት ሊያቀርበው አስቦ ነው።
ስለዚህ ጴጥሮስ እስር ቤት እንዲቆይ ተደረገ፤ ሆኖም ጉባኤው ስለ እሱ ወደ አምላክ አጥብቆ ይጸልይ ነበር።
ሄሮድስ ጴጥሮስን ሕዝቡ ፊት ሊያቀርበው ካሰበበት ቀን በፊት በነበረው ሌሊት፣ ጴጥሮስ በሁለት ወታደሮች መካከል በሁለት ሰንሰለቶች ታስሮ ተኝቶ ነበር፤ በር ላይ ያሉ ጠባቂዎችም እስር ቤቱን እየጠበቁ ነበር።
ይሁንና የይሖዋ መልአክ ድንገት መጥቶ ቆመ፤ በክፍሉም ውስጥ ብርሃን በራ። ጴጥሮስን ጎኑን መታ አድርጎ ከእንቅልፉ ቀሰቀሰውና “ቶሎ ብለህ ተነሳ!” አለው። ሰንሰለቶቹም ከእጆቹ ላይ ወደቁ።
መልአኩም “በል ልብስህን ልበስ፤ ጫማህንም አድርግ” አለው። እሱም እንደተባለው አደረገ። ከዚያም “መደረቢያህን ልበስና ተከተለኝ” አለው።
እሱም ወጥቶ ይከተለው ጀመር፤ ይሁንና መልአኩ እያደረገ ያለው ነገር በእውን እየተከናወነ ያለ አልመሰለውም። እንዲያውም ራእይ የሚያይ መስሎት ነበር።
የመጀመሪያውንና ሁለተኛውን ዘብ አልፈው ከእስር ቤቱ ወደ ከተማዋ ወደሚያስወጣው የብረት መዝጊያ ደረሱ፤ መዝጊያውም በራሱ ተከፈተላቸው። ከወጡ በኋላ በአንድ ጎዳና አብረው ተጓዙ፤ ወዲያውም መልአኩ ተለይቶት ሄደ።
ጴጥሮስም የሆነውን ነገር ሲረዳ “ይሖዋ መልአኩን ልኮ ከሄሮድስ እጅና አይሁዳውያን በእኔ ላይ ይደርሳል ብለው ካሰቡት ነገር ሁሉ እንደታደገኝ አሁን በእርግጥ አወቅኩ” አለ።
ይህን ከተገነዘበ በኋላ ማርቆስ ተብሎ ወደሚጠራው ወደ ዮሐንስ እናት ወደ ማርያም ቤት ሄደ፤ በዚያም በርከት ያሉ ሰዎች ተሰብስበው ይጸልዩ ነበር።
የውጭውን በር ሲያንኳኳ ሮዳ የተባለች አንዲት አገልጋይ በሩን ለመክፈት መጣች።
የጴጥሮስ ድምፅ መሆኑን ባወቀች ጊዜ በጣም ከመደሰቷ የተነሳ በሩን ሳትከፍት ሮጣ ወደ ውስጥ በመግባት ጴጥሮስ በር ላይ መቆሙን ተናገረች።
እነሱም “አብደሻል እንዴ!” አሏት። እሷ ግን ያንኑ አስረግጣ መናገሯን ቀጠለች። እነሱም “ከሆነም የእሱ መልአክ ይሆናል” አሉ።
ጴጥሮስ ግን እዚያው ቆሞ ማንኳኳቱን ቀጠለ። በሩን ከከፈቱም በኋላ ሲያዩት በጣም ተገረሙ።
እሱ ግን ዝም እንዲሉ በእጁ ምልክት ከሰጣቸው በኋላ ይሖዋ ከእስር ቤት እንዴት እንዳወጣው በዝርዝር ነገራቸው፤ ከዚያም “ይህን ነገር ለያዕቆብና ለወንድሞች ንገሯቸው” አላቸው። ይህን ካለም በኋላ ወጥቶ ወደ ሌላ ቦታ ሄደ።
በነጋም ጊዜ ወታደሮቹ ጴጥሮስ የት እንደደረሰ ግራ ስለተጋቡ በመካከላቸው ከፍተኛ ትርምስ ተፈጠረ።
ሄሮድስም ፈልጎ አፈላልጎ ባጣው ጊዜ ጠባቂዎቹን ከመረመረ በኋላ እርምጃ እንዲወሰድባቸው አዘዘ፤ ከዚያም ከይሁዳ ወደ ቂሳርያ ወርዶ በዚያ የተወሰነ ጊዜ ተቀመጠ።
ሄሮድስ በጢሮስና በሲዶና ሰዎች ላይ በጣም ተቆጥቶ ነበር። እነሱም በአንድ ልብ ሆነው ወደ እሱ በመምጣት የንጉሡ ባለሟል የሆነውን ብላስጦስን ካግባቡ በኋላ ንጉሡን እርቅ ጠየቁ፤ ይህን ያደረጉት አገራቸው ምግብ የምታገኘው ከንጉሡ ግዛት ስለነበረ ነው።
አንድ ልዩ ዝግጅት በተደረገበት ቀን ሄሮድስ ልብሰ መንግሥቱን ለብሶ በፍርድ ወንበር ላይ ተቀመጠ፤ ከዚያም ለሕዝቡ ንግግር መስጠት ጀመረ።
የተሰበሰበውም ሕዝብ “ይህ የአምላክ ድምፅ ነው እንጂ የሰው አይደለም!” እያለ ይጮኽ ጀመር።
በዚህ ጊዜ፣ ለአምላክ ክብር ባለመስጠቱ ወዲያውኑ የይሖዋ መልአክ ቀሰፈው፤ በትል ተበልቶም ሞተ።
የይሖዋ ቃል ግን እየተስፋፋ ሄደ፤ ብዙ ሰዎችም አማኞች ሆኑ።
በርናባስና ሳኦልም በኢየሩሳሌም እርዳታ ከሰጡ በኋላ ተመለሱ፤ ማርቆስ ተብሎ የሚጠራውን ዮሐንስንም ይዘውት መጡ።
ከዚህ በኋላ ከአቴንስ ተነስቶ ወደ ቆሮንቶስ መጣ።
በዚያም የጳንጦስ ተወላጅ የሆነ አቂላ የተባለ አይሁዳዊ አገኘ፤ ይህ ሰው ቀላውዴዎስ አይሁዳውያን ሁሉ ከሮም እንዲወጡ ባዘዘው መሠረት ከሚስቱ ከጵርስቅላ ጋር በቅርቡ ከጣሊያን የመጣ ነበር። ጳውሎስም ወደ እነሱ ሄደ፤
ሙያቸው አንድ ዓይነት በመሆኑ እነሱ ቤት ተቀምጦ አብሯቸው ይሠራ ነበር፤ ሙያቸውም ድንኳን መሥራት ነበር።
በየሰንበቱ በምኩራብ ንግግር እየሰጠ አይሁዳውያንንና ግሪካውያንን ያሳምን ነበር።
ሲላስና ጢሞቴዎስ ከመቄዶንያ በወረዱ ጊዜ፣ ጳውሎስ ቃሉን በመስበኩ ሥራ በእጅጉ ተጠመደ፤ ኢየሱስ በእርግጥ ክርስቶስ መሆኑን እያስረዳ ለአይሁዳውያን ይመሠክር ነበር።
አይሁዳውያኑ እሱን መቃወማቸውንና መሳደባቸውን በቀጠሉ ጊዜ ግን ልብሱን አራግፎ “ደማችሁ በራሳችሁ ላይ ይሁን። እኔ ንጹሕ ነኝ። ከአሁን ጀምሮ ወደ አሕዛብ እሄዳለሁ” አላቸው።
ከዚያም ተነስቶ ቲቶስ ኢዮስጦስ ወደሚባል አምላክን ወደሚያመልክ ሰው ቤት ሄደ፤ የዚህ ሰው ቤት ምኩራቡ አጠገብ ነበር።
የምኩራብ አለቃው ቀርስጶስ ከቤተሰቡ ሁሉ ጋር በጌታ አመነ። መልእክቱን የሰሙ በርካታ የቆሮንቶስ ሰዎችም አምነው ይጠመቁ ጀመር።
ጌታም ሌሊት በራእይ ጳውሎስን እንዲህ አለው፦ “አትፍራ፣ መናገርህን ቀጥል፤ ደግሞም ተስፋ አትቁረጥ፤
እኔ ከአንተ ጋር ስለሆንኩ ማንም አንተን ሊያጠቃና ሊጎዳህ አይችልም፤ በዚህች ከተማ ብዙ ሰዎች አሉኝና።”
ስለዚህ በመካከላቸው የአምላክን ቃል እያስተማረ ለአንድ ዓመት ተኩል እዚያ ቆየ።
የሮም አገረ ገዢ የሆነው ጋልዮስ አካይያን ያስተዳድር በነበረበት ጊዜ አይሁዳውያን ግንባር ፈጥረው በጳውሎስ ላይ ተነሱበት፤ በፍርድ ወንበር ፊት አቅርበውትም
እንዲህ አሉ፦ “ይህ ሰው ሕጉን በሚጻረር መንገድ ሰዎች አምላክን እንዲያመልኩ እያሳመነ ነው።”
ይሁንና ጳውሎስ ሊናገር ሲል ጋልዮስ አይሁዳውያንን እንዲህ አላቸው፦ “አይሁዳውያን ሆይ፣ አንድ ዓይነት በደል ወይም ከባድ ወንጀል ተፈጽሞ ቢሆን ኖሮ በትዕግሥት ላዳምጣችሁ በተገባኝ ነበር።
ነገር ግን ክርክራችሁ ስለ ቃላትና ስለ ስሞች እንዲሁም ስለ ሕጋችሁ ከሆነ እናንተው ጨርሱት። እኔ እንዲህ ላለ ነገር ፈራጅ መሆን አልፈልግም።”
ከዚያም ከፍርድ ወንበሩ ፊት አስወጣቸው።
በዚህ ጊዜ የምኩራብ አለቃ የሆነውን ሶስቴንስን ይዘው በፍርድ ወንበሩ ፊት ይደበድቡት ጀመር። ጋልዮስ ግን እንዲህ ባሉ ጉዳዮች እጁን አያስገባም ነበር።
ይሁንና ጳውሎስ በዚያ ለተወሰኑ ቀናት ከቆየ በኋላ ወንድሞችን ተሰናብቶ ከጵርስቅላና ከአቂላ ጋር በመርከብ ወደ ሶርያ ሄደ። ስእለት ስለነበረበትም ክንክራኦስ በተባለ ቦታ ፀጉሩን በአጭሩ ተቆረጠ።
ኤፌሶን በደረሱም ጊዜ እነሱን እዚያው ተዋቸው፤ እሱ ግን ወደ ምኩራብ ገብቶ ከአይሁዳውያን ጋር ይወያይ ነበር።
ምንም እንኳ ረዘም ላለ ጊዜ እንዲሰነብት አጥብቀው ቢለምኑትም ፈቃደኛ አልሆነም፤
ከዚህ ይልቅ “ይሖዋ ከፈቀደ ተመልሼ እመጣለሁ” ብሎ ተሰናበታቸው። ከዚያም ከኤፌሶን መርከብ ተሳፍሮ
ወደ ቂሳርያ ወረደ። ወጥቶም  ለጉባኤው ሰላምታ ካቀረበ በኋላ ወደ አንጾኪያ ወረደ።
በዚያም የተወሰነ ጊዜ ካሳለፈ በኋላ ከዚያ ወጥቶ በገላትያና በፍርግያ አገሮች ከቦታ ወደ ቦታ እየተዘዋወረ ደቀ መዛሙርቱን ሁሉ አበረታታ።
በዚህ ጊዜ የእስክንድርያ ተወላጅ የሆነ አጵሎስ የሚባል አንድ አይሁዳዊ ወደ ኤፌሶን መጣ፤ እሱም ጥሩ የመናገር ተሰጥኦ ያለውና ቅዱሳን መጻሕፍትን ጠንቅቆ የሚያውቅ ሰው ነበር።
ይህ ሰው የይሖዋን መንገድ የተማረ ሲሆን በመንፈስ እየተቃጠለ ኢየሱስን ስለሚመለከቱ ጉዳዮች በትክክል ይናገርና ያስተምር ነበር፤ ይሁን እንጂ እሱ የሚያውቀው ዮሐንስ ይሰብከው ስለነበረው ጥምቀት ብቻ ነበር።
እሱም በምኩራብ ውስጥ በድፍረት መናገር ጀመረ፤ ጵርስቅላና አቂላም በሰሙት ጊዜ ይዘውት በመሄድ የአምላክን መንገድ ይበልጥ በትክክል አብራሩለት።
በተጨማሪም ወደ አካይያ መሄድ ፈልጎ ስለነበር ወንድሞች በዚያ የሚገኙት ደቀ መዛሙርት ጥሩ አቀባበል እንዲያደርጉለት የሚያሳስብ ደብዳቤ ጻፉለት። እዚያ በደረሰ ጊዜም በአምላክ ጸጋ አማኞች የሆኑትን ሰዎች በእጅጉ ረዳቸው፤
ከአይሁዳውያን ጋር በይፋ በመወያየት ከቅዱሳን መጻሕፍት ላይ እያሳያቸው ኢየሱስ እሱ ክርስቶስ እንደሆነ በመግለጽ ትክክል እንዳልሆኑ በጋለ ስሜት ያስረዳቸው ነበር።
ጳውሎስ የሳንሄድሪንን ሸንጎ ትኩር ብሎ እየተመለከተ “ወንድሞች፣ እኔ እስከዚህ ቀን ድረስ በአምላክ ፊት ሙሉ በሙሉ ንጹሕ ሕሊና ይዤ ተመላልሻለሁ” አለ።
በዚህ ጊዜ ሊቀ ካህናቱ ሐናንያ፣ ጳውሎስ አጠገብ የቆሙት ሰዎች አፉን እንዲመቱት አዘዘ።
ጳውሎስም “አንተ በኖራ የተለሰንክ ግድግዳ! አምላክ አንተን ይመታሃል። በሕጉ መሠረት በእኔ ላይ ለመፍረድ ተቀምጠህ ሳለ አንተ ራስህ ሕጉን በመጣስ እንድመታ ታዛለህ?” አለው።
አጠገቡ የቆሙትም “የአምላክን ሊቀ ካህናት ትሳደባለህ?” አሉት።
ጳውሎስም “ወንድሞች፣ እኔ እኮ ሊቀ ካህናት መሆኑን አላወቅኩም። ምክንያቱም ‘በሕዝብህ ገዢ ላይ ክፉ ቃል አትናገር’ ተብሎ ተጽፏል” አላቸው።
ጳውሎስ ግማሾቹ ሰዱቃውያን ግማሾቹ ደግሞ ፈሪሳውያን መሆናቸውን ስላወቀ በሳንሄድሪን ሸንጎ ውስጥ ድምፁን ከፍ አድርጎ “ወንድሞች፣ እኔ ከፈሪሳውያን የተወለድኩ ፈሪሳዊ ነኝ። ለፍርድ የቀረብኩት በሙታን ትንሣኤ ተስፋ በማመኔ ነው” ሲል ተናገረ።
ይህን በመናገሩ በፈሪሳውያንና በሰዱቃውያን መካከል ግጭት ተፈጥሮ ጉባኤው ለሁለት ተከፈለ።
ምክንያቱም ሰዱቃውያን ትንሣኤም፣ መልአክም፣ መንፈሳዊ ፍጥረታትም የሉም ይሉ የነበረ ሲሆን ፈሪሳውያን ግን በእነዚህ ነገሮች ያምኑ ነበር።
ስለዚህ ከፍተኛ ሁከት ተፈጠረ፤ ከፈሪሳውያን ወገን የሆኑ አንዳንድ ጸሐፍት ተነስተው እንዲህ ሲሉ አጥብቀው ተከራከሩ፦ “በዚህ ሰው ላይ ምንም ጥፋት አላገኘንም፤ መንፈስ ወይም መልአክ አናግሮት ከሆነ ግን . . . ።”
በመካከላቸው የተፈጠረው ግጭት እየከረረ ሲሄድ የሠራዊቱ ሻለቃ ጳውሎስን እንዳይገነጣጥሉት ፈርቶ ወታደሮቹ ወርደው ከመካከላቸው ነጥቀው እንዲያመጡትና ወደ ጦር ሰፈሩ እንዲያስገቡት አዘዘ።
ሆኖም በዚያኑ ዕለት ሌሊት ጌታ በጳውሎስ አጠገብ ቆሞ እንዲህ አለው፦ “አይዞህ፣ አትፍራ! ምክንያቱም በኢየሩሳሌም ስለ እኔ በሚገባ እንደመሠከርክ ሁሉ በሮምም ልትመሠክርልኝ ይገባል።”
በነጋም ጊዜ አይሁዳውያን በጳውሎስ ላይ በማሴር እሱን እስኪገድሉ ድረስ እህል ውኃ ላለመቅመስ ተማማሉ።
ይህን ሴራ ለመፈጸም የተማማሉት ሰዎች ቁጥራቸው ከ40 በላይ ነበር።
እነሱም ወደ ካህናት አለቆቹና ወደ ሽማግሌዎቹ ሄደው እንዲህ አሉ፦ “ጳውሎስን እስክንገድል ድረስ አንዳች እህል ላለመቅመስ ጽኑ መሐላ ተማምለናል።
ስለዚህ እናንተ ከሳንሄድሪን ሸንጎ ጋር ሆናችሁ የጳውሎስን ጉዳይ ይበልጥ ማጣራት የምትፈልጉ በማስመሰል እሱን ወደ እናንተ እንዲያመጣው ለሠራዊቱ ሻለቃ ንገሩት። ይሁንና እኛ እዚህ ከመድረሱ በፊት እሱን ለመግደል ተዘጋጅተን እንጠብቃለን።”
ይሁን እንጂ የጳውሎስ የእህቱ ልጅ አድብተው ጥቃት ለመሰንዘር እንዳሰቡ በመስማቱ ወደ ጦር ሰፈሩ ገብቶ ጉዳዩን ለጳውሎስ ነገረው።
ጳውሎስም ከመኮንኖቹ አንዱን ጠርቶ “ይህ ወጣት ለሠራዊቱ ሻለቃ የሚነግረው ነገር ስላለው ወደ እሱ ውሰደው” አለው።
እሱም ወደ ሻለቃው ይዞት ሄደና “እስረኛው ጳውሎስ ጠርቶኝ ይህ ወጣት የሚነግርህ ነገር ስላለው ወደ አንተ እንዳቀርበው ጠየቀኝ” አለው።
ሻለቃውም እጁን ይዞ ለብቻው ገለል ካደረገው በኋላ “ልትነግረኝ የፈለግከው ነገር ምንድን ነው?” ሲል ጠየቀው።
እሱም እንዲህ አለ፦ “አይሁዳውያን ስለ ጳውሎስ ጉዳይ በዝርዝር ማወቅ የፈለጉ በማስመሰል ነገ ወደ ሳንሄድሪን ሸንጎ እንድታመጣው ሊጠይቁህ ተስማምተዋል።
አንተ ግን በዚህ እንዳትታለል፤ ምክንያቱም ከመካከላቸው ከ40 በላይ የሚሆኑ ሰዎች አድብተው በእሱ ላይ ጥቃት ለመሰንዘር እየጠበቁ ነው፤ ደግሞም እሱን እስኪገድሉ ድረስ እህልም ሆነ ውኃ ላለመቅመስ ተማምለዋል፤ አሁንም ተዘጋጅተው የአንተን ፈቃድ እየተጠባበቁ ነው።”
በዚህ ጊዜ የሠራዊቱ ሻለቃ “ይህን ነገር ለእኔ መንገርህን ለማንም እንዳታወራ” ብሎ ካዘዘው በኋላ ወጣቱን አሰናበተው።
ከዚያም ከመኮንኖቹ መካከል ሁለቱን ጠርቶ እንዲህ አላቸው፦ “ከምሽቱ ሦስት ሰዓት ላይ ወደ ቂሳርያ የሚሄዱ 200 ወታደሮች እንዲሁም 70 ፈረሰኞችና ጦር የያዙ 200 ሰዎች አዘጋጁ።
በተጨማሪም ጳውሎስን ወደ አገረ ገዢው ወደ ፊሊክስ በደህና ለማድረስ የሚጓዝባቸው ፈረሶች አዘጋጁ።”
እንዲህ የሚል ደብዳቤም ጻፈ፦
“ከቀላውዴዎስ ሉስዮስ፤ ለክቡር አገረ ገዢ ለፊሊክስ፦ ሰላም ለአንተ ይሁን።
አይሁዳውያን ይህን ሰው ይዘው ሊገድሉት ነበር፤ ሆኖም የሮም ዜጋ መሆኑን ስላወቅኩ ወዲያውኑ ከወታደሮቼ ጋር ደርሼ አዳንኩት።
እሱን የከሰሱት ለምን እንደሆነ ለማወቅ ስለፈለግኩም ወደ ሳንሄድሪን ሸንጓቸው አቀረብኩት።
የተከሰሰውም ከሕጋቸው ጋር በተያያዘ በተነሳ ውዝግብ እንደሆነ ተረድቻለሁ፤ ሆኖም ለሞት ወይም ለእስር የሚያበቃ አንድም ክስ አላገኘሁም።
ይሁንና በዚህ ሰው ላይ የተሸረበ ሴራ እንዳለ ስለተነገረኝ ወዲያውኑ ወደ አንተ ልኬዋለሁ፤ ከሳሾቹም ክሳቸውን በአንተ ፊት እንዲያቀርቡ አዝዤአቸዋለሁ።”
ስለዚህ ወታደሮቹ በታዘዙት መሠረት ጳውሎስን ይዘው በሌሊት ወደ አንቲጳጥሪስ ወሰዱት።
በማግስቱም ፈረሰኞቹ ከጳውሎስ ጋር ጉዟቸውን እንዲቀጥሉ በማድረግ እነሱ ወደ ጦር ሰፈሩ ተመለሱ።
ፈረሰኞቹም ቂሳርያ በደረሱ ጊዜ ደብዳቤውን ለአገረ ገዢው ሰጡት፤ ጳውሎስንም አስረከቡት።
እሱም ደብዳቤውን ካነበበ በኋላ የየትኛው አውራጃ ሰው እንደሆነ ጠየቀ፤ የኪልቅያ ሰው መሆኑንም ተረዳ።
ከዚያም “ከሳሾችህ ሲመጡ ጉዳይህን በደንብ አየዋለሁ” አለው። በሄሮድስም ቤተ መንግሥት ውስጥ በጥበቃ ሥር ሆኖ እንዲቆይ አዘዘ።
በዚያን ወቅት የደቀ መዛሙርቱ ቁጥር እየጨመረ ሲሄድ ግሪክኛ ተናጋሪ የሆኑ አይሁዳውያን በየዕለቱ በሚከናወነው ምግብ የማከፋፈል ሥራ መበለቶቻቸው ቸል ስለተባሉባቸው ዕብራይስጥ ተናጋሪ በሆኑት አይሁዳውያን ላይ ቅሬታ ማሰማት ጀመሩ።
ስለዚህ አሥራ ሁለቱ ሐዋርያት ደቀ መዛሙርቱን በሙሉ ጠርተው እንዲህ አሏቸው፦ “በማዕድ ምግብ ለማከፋፈል ስንል የአምላክን ቃል የማስተማር ሥራችንን ብንተው ተገቢ አይሆንም።
ስለዚህ ወንድሞች፣ ለዚህ አስፈላጊ ጉዳይ እንድንሾማቸው ከእናንተ መካከል መልካም ስም ያተረፉ፣ በመንፈስና በጥበብ የተሞሉ ሰባት ወንዶች ምረጡ፤
እኛ ግን በጸሎትና ቃሉን በማስተማሩ ሥራ ላይ ሙሉ በሙሉ እናተኩራለን።”
የተናገሩት ነገር ሁሉንም ደስ አሰኛቸው፤ ስለሆነም ጠንካራ እምነት የነበረውንና በመንፈስ ቅዱስ የተሞላውን እስጢፋኖስን እንዲሁም ፊልጶስን፣ ጵሮኮሮስን፣ ኒቃሮናን፣ ጢሞንን፣ ፓርሜናስንና ወደ ይሁዲነት ተለውጦ የነበረውን አንጾኪያዊውን ኒቆላዎስን መረጡ።
ሐዋርያትም ፊት አቀረቧቸው፤ እነሱም ከጸለዩ በኋላ እጃቸውን ጫኑባቸው።
ከዚህም የተነሳ የአምላክ ቃል መስፋፋቱን ቀጠለ፤ በኢየሩሳሌምም የደቀ መዛሙርቱ ቁጥር በፍጥነት እየጨመረ ሄደ፤ በጣም ብዙ ካህናትም ይህን እምነት ተቀበሉ።
እስጢፋኖስም ጸጋና ኃይል ተሞልቶ በሕዝቡ መካከል ታላላቅ ድንቅ ነገሮችና ተአምራዊ ምልክቶች ይፈጽም ነበር።
ይሁን እንጂ ‘ነፃ የወጡ ሰዎች ምኩራብ’ ተብሎ የሚጠራው ቡድን አባላት የሆኑ አንዳንድ ሰዎች ከተወሰኑ የቀሬና፣ የእስክንድርያ፣ የኪልቅያና የእስያ ሰዎች ጋር መጥተው እስጢፋኖስን ተከራከሩት።
ይሁንና ይናገርበት የነበረውን ጥበብና መንፈስ መቋቋም አልቻሉም።
ስለዚህ “ይህ ሰው በሙሴና በአምላክ ላይ የስድብ ቃል ሲናገር ሰምተነዋል” ብለው እንዲናገሩ አንዳንድ ሰዎችን በድብቅ አግባቡ።
በተጨማሪም ሕዝቡንና ሽማግሌዎችን እንዲሁም ጸሐፍትን ቀሰቀሱ፤ ከዚያም ድንገት መጡና በኃይል ይዘው ወደ ሳንሄድሪን ሸንጎ ወሰዱት።
የሐሰት ምሥክሮችም አቀረቡ፤ እነሱም እንዲህ አሉ፦ “ይህ ሰው ይህን ቅዱስ ስፍራና ሕጉን የሚቃወም ነገር ከመናገር ሊቆጠብ አልቻለም።
ለምሳሌ ያህል፣ የናዝሬቱ ኢየሱስ ይህን ስፍራ እንደሚያፈርሰውና ሙሴ ያስተላለፈልንን ወግ እንደሚለውጥ ሲናገር ሰምተነዋል።”
በሳንሄድሪን ሸንጎ ተቀምጠው የነበሩትም ሁሉ ትኩር ብለው ሲያዩት ፊቱ እንደ መልአክ ፊት ሆኖ ታያቸው።
ሳኦልም በእሱ መገደል ተስማምቶ ነበር። በዚያ ቀን በኢየሩሳሌም በሚገኘው ጉባኤ ላይ ከባድ ስደት ተነሳ፤ ከሐዋርያት በስተቀር ደቀ መዛሙርቱ በሙሉ በይሁዳና በሰማርያ ክልሎች ሁሉ ተበተኑ።
ሆኖም ለአምላክ ያደሩ ሰዎች እስጢፋኖስን ወስደው ቀበሩት፤ ታላቅ ለቅሶም አለቀሱለት።
ሳኦልም በጉባኤው ላይ ከፍተኛ ጥቃት ማድረስ ጀመረ። በየቤቱ እየገባ ወንዶችንም ሆነ ሴቶችን ጎትቶ በማውጣት ወህኒ ቤት ያስገባቸው ነበር።
ይሁን እንጂ የተበተኑት ደቀ መዛሙርት በሄዱበት ቦታ ሁሉ የአምላክን ቃል ምሥራች ሰበኩ።
በዚህ ጊዜ ፊልጶስ ወደ ሰማርያ ከተማ ሄዶ ስለ ክርስቶስ ይሰብክላቸው ጀመር።
ሕዝቡ ፊልጶስ የሚናገረውን ሲሰሙና የፈጸማቸውን ተአምራዊ ምልክቶች ሲመለከቱ ሁሉም በአንድ ልብ በትኩረት ይከታተሉት ጀመር።
ርኩሳን መናፍስት ያደሩባቸው ብዙ ሰዎችም ነበሩ፤ ርኩሳን መናፍስቱም በከፍተኛ ድምፅ እየጮኹ ይወጡ ነበር። በተጨማሪም ሽባና አንካሳ የነበሩ በርካታ ሰዎች ተፈወሱ።
ከዚህም የተነሳ በዚያች ከተማ ታላቅ ደስታ ሆነ።
በዚያች ከተማ ስምዖን የሚባል አንድ ሰው ነበር፤ ይህ ሰው ከዚህ ቀደም አስማት እየሠራ የሰማርያን ሕዝብ ያስደምም የነበረ ሲሆን ታላቅ ሰው እንደሆነ አድርጎም ይናገር ነበር።
ከትንሹ አንስቶ እስከ ትልቁ ድረስ፣ ሰዎች ሁሉ “ይህ ሰው ታላቅ ተብሎ የሚጠራ ‘የአምላክ ኃይል’ ነው” በማለት ትልቅ ቦታ ይሰጡት ነበር።
ረዘም ላለ ጊዜ በአስማት ሥራው ሲያስደንቃቸው ስለቆየ የሚለውን ሁሉ ይቀበሉ ነበር።
ይሁንና ስለ አምላክ መንግሥትና ስለ ኢየሱስ ክርስቶስ ስም ምሥራች እያወጀ የነበረውን ፊልጶስን ባመኑት ጊዜ ወንዶችም ሴቶችም ይጠመቁ ጀመር።
ስምዖን ራሱም አማኝ ሆነ፤ ከተጠመቀም በኋላ ከፊልጶስ አይለይም ነበር፤ ምልክቶችና ታላላቅ ተአምራት ሲፈጸሙ በማየት ይደነቅ ነበር።
በኢየሩሳሌም ያሉ ሐዋርያት የሰማርያ ሰዎች የአምላክን ቃል እንደተቀበሉ ሲሰሙ ጴጥሮስንና ዮሐንስን ላኩላቸው፤
እነሱም ወደዚያ ወርደው መንፈስ ቅዱስን እንዲቀበሉ ጸለዩላቸው።
ምክንያቱም በጌታ ኢየሱስ ስም ተጠመቁ እንጂ መንፈስ ቅዱስ ገና በአንዳቸውም ላይ አልወረደም ነበር።
ከዚያም ጴጥሮስና ዮሐንስ እጃቸውን ጫኑባቸው፤ እነሱም መንፈስ ቅዱስን ተቀበሉ።
ስምዖንም ሐዋርያት እጃቸውን የጫኑበት ሰው ሁሉ መንፈስ ቅዱስ እንደሚቀበል አይቶ ገንዘብ እንደሚሰጣቸው ቃል በመግባት
“እጄን የምጭንበት ሰው ሁሉ መንፈስ ቅዱስን እንዲቀበል ይህን ሥልጣን ለእኔም ስጡኝ” አላቸው።
ጴጥሮስ ግን እንዲህ አለው፦ “የአምላክን ነፃ ስጦታ በገንዘብ ማግኘት እንደምትችል ስላሰብክ የብር ገንዘብህ ከአንተ ጋር ይጥፋ።
ልብህ በአምላክ ፊት ቀና ስላልሆነ በዚህ አገልግሎት ምንም ዓይነት ድርሻም ሆነ ዕድል ፋንታ የለህም።
ስለዚህ ከዚህ ክፋትህ ንስሐ ግባ፤ ምናልባት የልብህ ክፉ ሐሳብ ይቅር ይባልልህ እንደሆነ ይሖዋን ተማጸን፤
መራራ መርዝና የክፋት ባሪያ እንደሆንክ አያለሁና።”
ስምዖንም መልሶ “ከተናገራችሁት ነገር አንዱም እንዳይደርስብኝ እባካችሁ ይሖዋን ማልዱልኝ” አላቸው።
ጴጥሮስና ዮሐንስ የተሟላ ምሥክርነት ከሰጡና የይሖዋን ቃል ከተናገሩ በኋላ የሰማርያ ሰዎች በሚኖሩባቸው በርካታ መንደሮች ምሥራቹን እያወጁ ወደ ኢየሩሳሌም ተመለሱ።
ይሁንና የይሖዋ መልአክ ፊልጶስን “ተነስተህ በደቡብ በኩል ከኢየሩሳሌም ወደ ጋዛ በሚወስደው መንገድ ሂድ” አለው። (ይህ መንገድ የበረሃ መንገድ ነው።)
እሱም ተነስቶ ሄደ፤ የኢትዮጵያ ንግሥት የህንደኬ ባለሥልጣንና የገንዘቧ ሁሉ ኃላፊ የሆነ አንድ ኢትዮጵያዊ ጃንደረባም አገኘ። ይህ ሰው ለአምልኮ ወደ ኢየሩሳሌም ሄዶ ነበር፤
እየተመለሰም ሳለ በሠረገላው ውስጥ ተቀምጦ የነቢዩ ኢሳይያስን መጽሐፍ ድምፁን ከፍ አድርጎ ያነብ ነበር።
መንፈስም ፊልጶስን “ሂድና ወደዚህ ሠረገላ ቅረብ” አለው።
ፊልጶስ ከሠረገላው ጎን እየሮጠ ጃንደረባው የነቢዩ ኢሳይያስን መጽሐፍ ጮክ ብሎ ሲያነብ ሰማና “ለመሆኑ የምታነበውን ትረዳዋለህ?” አለው።
እሱም “የሚመራኝ ሰው ሳይኖር እንዴት ልረዳው እችላለሁ?” አለው። ፊልጶስንም ሠረገላው ላይ ወጥቶ አብሮት እንዲቀመጥ ለመነው።
ያነበው የነበረው የቅዱስ መጽሐፉ ክፍል የሚከተለው ነበር፦ “እንደ በግ ለመታረድ ተነዳ፤ በሸላቹ ፊት ዝም እንደሚል ጠቦት እሱም አፉን አልከፈተም።
ውርደት በደረሰበት ወቅት ፍትሕ ተነፈገ። ስለ ትውልዱ ማን በዝርዝር ሊናገር ይችላል? ምክንያቱም ሕይወቱ ከምድር ላይ ተወግዷል።”
ጃንደረባውም ፊልጶስን “እባክህ ንገረኝ፣ ነቢዩ ይህን የተናገረው ስለ ማን ነው? ስለ ራሱ ነው ወይስ ስለ ሌላ ሰው?” አለው።
ፊልጶስም መናገር ጀመረ፤ ከዚህ ቅዱስ መጽሐፍ አንስቶም ስለ ኢየሱስ የሚገልጸውን ምሥራች ነገረው።
እየተጓዙም ሳሉ ውኃ ወዳለበት ቦታ ደረሱ፤ ጃንደረባውም “ውኃ ይኸውና፤ እንዳልጠመቅ የሚከለክለኝ ምን ነገር አለ?” አለው።
ከዚያም ሠረገላው እንዲቆም አዘዘ፤ ሁለቱም ወርደው ውኃው ውስጥ ገቡ፤ ፊልጶስም ጃንደረባውን አጠመቀው።
ከውኃውም በወጡ ጊዜ፣ የይሖዋ መንፈስ ወዲያውኑ ፊልጶስን ወሰደው፤ ጃንደረባውም ፊልጶስን ከዚያ በኋላ አላየውም፤ ይሁንና ደስ ብሎት ጉዞውን ቀጠለ።
በኋላ ግን ፊልጶስ በአሽዶድ ታየ፤ ቂሳርያም እስኪደርስ ድረስ በሚያልፍበት ክልል በሚገኙ ከተሞች ሁሉ ምሥራቹን ያውጅ ነበር።
እንግዲያው ‘አምላክ ሕዝቡን ትቷል ማለት ነው?’ ብዬ እጠይቃለሁ፤ በፍጹም! ምክንያቱም እኔም ራሴ እስራኤላዊ ነኝ፤ ከአብርሃም ዘር፣ ከቢንያም ነገድ ነኝ።
አምላክ መጀመሪያ እውቅና የሰጣቸውን ሰዎች አልተዋቸውም። ቅዱስ መጽሐፉ ኤልያስ እስራኤልን በአምላክ ፊት በከሰሰበት ጊዜ የሆነውን ነገር በተመለከተ ምን እንደሚል አታውቁም?
“ይሖዋ ሆይ፣ ነቢያትህን ገድለዋል፤ መሠዊያዎችህንም አፍርሰዋል፤ እኔ ብቻ ቀረሁ፤ አሁንም ሕይወቴን ለማጥፋት ጥረት እያደረጉ ነው።”
ይሁንና አምላክ የሰጠው መልስ ምን ነበር? “ለባአል ያልተንበረከኩ 7,000 ሰዎች አሉኝ።”
ስለዚህ በዚህ መንገድ በጸጋ የተመረጡ ቀሪዎች በአሁኑ ዘመንም አሉ።
የተመረጡት በጸጋ ከሆነ በሥራ መሆኑ ቀርቷል፤ አለዚያ ጸጋው ጸጋ መሆኑ በቀረ ነበር።
እንግዲህ ምን ማለት እንችላለን? እስራኤል አጥብቆ ይፈልገው የነበረውን ነገር አላገኘም፤ የተመረጡት ግን አገኙት። የቀሩት የማስተዋል ስሜታቸው ደነዘዘ፤
ይህም “አምላክ እስከ ዛሬ ኃይለኛ የእንቅልፍ መንፈስ ጣለባቸው፤ የማያይ ዓይንና የማይሰማ ጆሮ ሰጣቸው” ተብሎ እንደተጻፈው ነው።
በተጨማሪም ዳዊት እንዲህ ብሏል፦ “ማዕዳቸው ወጥመድና አሽክላ እንዲሁም እንቅፋትና ቅጣት ይሁንባቸው።
ዓይኖቻቸው ማየት እንዳይችሉ ይጨልሙ፤ ጀርባቸውም ጎብጦ እንዲቀር አድርግ።”
በመሆኑም ‘የተሰናከሉት ወድቀው እንዲቀሩ ነው?’ ብዬ እጠይቃለሁ፤ በፍጹም! ከዚህ ይልቅ እነሱ ሕጉን በመተላለፋቸው ለአሕዛብ የመዳን መንገድ ተከፈተ፤ ይህም የሆነው እነሱን ለማስቀናት ነው።
እነሱ ሕጉን መተላለፋቸው ለዓለም በረከት ከሆነና የእነሱ ማነስ ለአሕዛብ በረከት ካስገኘ ቁጥራቸው መሙላቱማ ምን ያህል ታላቅ በረከት ያስገኝ ይሆን!
አሁን ደግሞ የምናገረው ከአሕዛብ ወገን ለሆናችሁት ነው። ለአሕዛብ የተላክሁ ሐዋርያ እንደመሆኔ መጠን አገልግሎቴን አከብራለሁ፤
ይህን የማደርገው የገዛ ወገኖቼ የሆኑትን በማስቀናት ከእነሱ መካከል አንዳንዶቹን ማዳን እችል እንደሆነ ብዬ ነው።
የእነሱ መጣል ለዓለም እርቅ ካስገኘ፣ ተቀባይነት ማግኘታቸውማ ከሞት ወደ ሕይወት መሻገር ማለት አይሆንም?
በተጨማሪም በኩራት ተደርጎ የተወሰደው የሊጡ ክፍል ቅዱስ ከሆነ ሊጡ በሙሉ ቅዱስ ነው፤ እንዲሁም ሥሩ ቅዱስ ከሆነ ቅርንጫፎቹም ቅዱሳን ናቸው።
ይሁን እንጂ ከቅርንጫፎቹ መካከል አንዳንዶቹ ቢሰበሩና አንተ የዱር ወይራ ሆነህ ሳለህ በእነሱ መካከል ከተጣበቅክ እንዲሁም ከወይራው ዛፍ ሥር ከሚገኘው በረከት ተካፋይ ከሆንክ
በተሰበሩት ቅርንጫፎች ላይ አትታበይ። በእነሱ ላይ የምትታበይ ከሆነ ግን አንተን የተሸከመህ ሥሩ ነው እንጂ አንተ ሥሩን እንዳልተሸከምከው አስታውስ።
ይሁንና “ቅርንጫፎቹ የተሰበሩት እኔ በቦታቸው እንድጣበቅ ነው” ብለህ ታስብ ይሆናል።
እውነት ነው! እነሱ ባለማመናቸው ተሰብረዋል፤ አንተ ግን በእምነት ቆመሃል። ቢሆንም መፍራት እንጂ መታበይ አይገባህም።
አምላክ በተፈጥሮ ቅርንጫፎች ለሆኑት ካልራራ ለአንተም አይራራምና።
ስለዚህ አምላክ ደግም ጥብቅም እንደሆነ ተመልከት። በወደቁት ላይ ጥብቅ ይሆናል፤ አንተ ግን የአምላክ ደግነት የሚገባህ ሆነህ እስከተገኘህ ድረስ ደግነቱን ያሳይሃል፤ አለዚያ ግን አንተም ተቆርጠህ ትጣላለህ።
እነሱም እምነት የለሽ ሆነው ካልቀጠሉ ይጣበቃሉ፤ አምላክ መልሶ ሊያጣብቃቸው ይችላልና።
አንተ በተፈጥሮ የዱር ከሆነው የወይራ ዛፍ ተቆርጠህ፣ ከተፈጥሮ ውጭ በሆነ መንገድ በጓሮ የወይራ ዛፍ ላይ መጣበቅ ከቻልክ እነዚህ ተፈጥሯዊ የሆኑት ቅርንጫፎችማ በራሳቸው የወይራ ዛፍ ላይ ተመልሰው መጣበቅ እንደሚችሉ የታወቀ ነው!
ወንድሞች፣ በራሳችሁ ዓይን ጥበበኞች የሆናችሁ እንዳይመስላችሁ ይህን ቅዱስ ሚስጥር እንድታውቁ እፈልጋለሁ፦ የአሕዛብ ቁጥር እስኪሞላ ድረስ የእስራኤል ሕዝብ በከፊል ስሜቱ ደንዝዟል፤
በዚህም መንገድ እስራኤል ሁሉ ይድናል። ይህም እንዲህ ተብሎ እንደተጻፈው ነው፦ “አዳኝ ከጽዮን ይወጣል፤ የያዕቆብም ዘሮች የክፋት ድርጊታቸውን እንዲተዉ ያደርጋል።
ኃጢአታቸውንም በማስወግድበት ጊዜ ከእነሱ ጋር የምገባው ቃል ኪዳን ይህ ነው።”
እርግጥ ከምሥራቹ ጋር በተያያዘ ለእናንተ ጥቅም ሲባል የአምላክ ጠላቶች ናቸው፤ በአምላክ ምርጫ መሠረት ግን ለአባቶቻቸው በተገባው የተስፋ ቃል የተነሳ በአምላክ ዘንድ የተወደዱ ናቸው።
አምላክ በስጦታውና በጠራቸው ሰዎች አይጸጸትምና።
በአንድ ወቅት እናንተ አምላክን የማትታዘዙ ነበራችሁ፤ አሁን ግን በእነሱ አለመታዘዝ ምክንያት ምሕረት አግኝታችኋል።
ስለዚህ አይሁዳውያን ሳይታዘዙ በመቅረታቸው አምላክ ለእናንተ ምሕረት አሳይቷችኋል፤ ከዚህም የተነሳ ለእነሱም ምሕረት ሊያሳያቸው ይችላል።
አምላክ ለሁሉም ምሕረት ያሳይ ዘንድ ሁሉም ያለመታዘዝ እስረኞች እንዲሆኑ ፈቅዷልና።
የአምላክ ብልጽግና፣ ጥበብና እውቀት እንዴት ጥልቅ ነው! ፍርዱም ፈጽሞ የማይመረመር ነው! መንገዱም የማይደረስበት ነው!
እንዲህ ተብሎ ተጽፏልና፦ “የይሖዋን ሐሳብ ማወቅ የቻለ ማን ነው? አማካሪውስ የሆነ ማን ነው?”
ወይስ “መልሶ ይከፍለው ዘንድ ለእሱ ያበደረ ማን ነው?”
ምክንያቱም ሁሉም ነገር የተገኘው ከእሱ፣ በእሱና ለእሱ ነው። ለእሱ ለዘላለም ክብር ይሁን። አሜን።
የክርስቶስ ኢየሱስ ባሪያ ከሆነው፣ ሐዋርያ እንዲሆን ከተጠራውና የአምላክን ምሥራች እንዲያውጅ ከተሾመው ከጳውሎስ፤
ይህ ምሥራች አምላክ በነቢያቱ አማካኝነት በቅዱሳን መጻሕፍት ውስጥ አስቀድሞ የሰጠው የተስፋ ቃል ሲሆን
በሥጋ ከዳዊት ዘር ስለተወለደው ልጁ የሚገልጽ ነው፤
ይሁንና እሱ በመንፈስ ቅዱስ ኃይል የአምላክ ልጅ መሆኑ እንዲታወቅ ተደርጓል። ይህም የሆነው ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ከሞት በተነሳ ጊዜ ነው።
ለስሙ ክብር በብሔራት ሁሉ መካከል በእምነት የሚታዘዙ ሰዎች እንዲገኙ ሲባል በእሱ አማካኝነት ጸጋና ሐዋርያነት ተቀብለናል፤
የኢየሱስ ክርስቶስ እንዲሆኑ ከአሕዛብ ከተጠሩት መካከል እናንተም ትገኙበታላችሁ።
ቅዱሳን እንድትሆኑ ለተጠራችሁና በአምላክ ለተወደዳችሁ በሮም ለምትኖሩ ሁሉ፦ አባታችን ከሆነው አምላክና ከጌታ ኢየሱስ ክርስቶስ ጸጋና ሰላም ለእናንተ ይሁን።
ከሁሉ አስቀድሜ፣ ስለ እምነታችሁ በመላው ዓለም ስለሚወራ ስለ ሁላችሁም በኢየሱስ ክርስቶስ በኩል ለአምላኬ ምስጋና አቀርባለሁ።
ያለማቋረጥ ዘወትር በጸሎቴ እናንተን ሳልጠቅስ እንደማላልፍ፣ ስለ ልጁ የሚገልጸውን ምሥራች በማወጅ በሙሉ ልቤ ቅዱስ አገልግሎት የማቀርብለት አምላክ ምሥክሬ ነው፤
ደግሞም በአምላክ ፈቃድ አሁን በመጨረሻ እንደ ምንም ተሳክቶልኝ ወደ እናንተ መምጣት እንድችል ልመና እያቀረብኩ ነው።
ለመጽናት የሚያስችላችሁን መንፈሳዊ ስጦታ እንዳካፍላችሁ ላያችሁ እጓጓለሁና፤
ይህን ስል እኔ በእናንተ እምነት እናንተም በእኔ እምነት እርስ በርሳችን እንድንበረታታ ነው።
ይሁንና ወንድሞች፣ በሌሎች አሕዛብ መካከል ፍሬ እንዳፈራሁ ሁሉ በእናንተም መካከል ፍሬ አፈራ ዘንድ ወደ እናንተ ለመምጣት ብዙ ጊዜ አቅጄ እንደነበር እንድታውቁ እፈልጋለሁ። ሆኖም ለመምጣት ባሰብኩ ቁጥር የሆነ እንቅፋት ያጋጥመኛል።
ለግሪካውያንም ሆነ ግሪካውያን ላልሆኑ እንዲሁም ለጠቢባንም ሆነ ላልተማሩ ዕዳ አለብኝ፤
በመሆኑም በሮም ላላችሁት ለእናንተም ምሥራቹን ለማወጅ እጓጓለሁ።
እኔ በምሥራቹ አላፍርምና፤ እንዲያውም ለሚያምን ሁሉ ይኸውም በመጀመሪያ ለአይሁዳዊ ከዚያም ለግሪካዊ ምሥራቹ መዳን የሚያስገኝ የአምላክ ኃይል ነው።
ምክንያቱም “ጻድቅ ግን በእምነት ይኖራል” ተብሎ እንደተጻፈ ሁሉ እምነት ያላቸው ሰዎች፣ አምላክ በምሥራቹ አማካኝነት ጽድቁን እንደሚገልጥ ይረዳሉ፤ ይህ ደግሞ እምነታቸውን ያጠነክርላቸዋል።
እውነትን ለማፈን የተንኮል ዘዴ የሚጠቀሙ ሰዎች በሚፈጽሙት አምላክን የሚጻረር ድርጊትና ክፋት ሁሉ ላይ የአምላክ ቁጣ ከሰማይ እየተገለጠ ነው፤
ምክንያቱም ስለ አምላክ ሊታወቅ የሚችለው ነገር በእነሱ ዘንድ በግልጽ የታወቀ ነው፤ ይህም የሆነው አምላክ ይህን ግልጽ ስላደረገላቸው ነው።
የማይታዩት ባሕርያቱ ይኸውም ዘላለማዊ ኃይሉና አምላክነቱ ዓለም ከተፈጠረበት ጊዜ አንስቶ በግልጽ ይታያሉ፤ ምክንያቱም ባሕርያቱን ከተሠሩት ነገሮች ማስተዋል ይቻላል፤ ስለሆነም የሚያመካኙበት ነገር የላቸውም።
አምላክን የሚያውቁ ቢሆኑም እንኳ እንደ አምላክነቱ አላከበሩትም ብሎም አላመሰገኑትም፤ ከዚህ ይልቅ አስተሳሰባቸው ከንቱ ሆነ፤ የማያስተውለው ልባቸውም ጨለመ።
ጥበበኞች ነን ቢሉም ሞኞች ሆኑ፤
ሊጠፋ የማይችለውን አምላክ ክብር ጠፊ በሆነው ሰው፣ በወፎች፣ አራት እግር ባላቸው እንስሳትና በምድር ላይ በሚሳቡ ፍጥረታት ምስል ለወጡት።
ስለሆነም አምላክ እንደ ልባቸው ምኞት የገዛ ራሳቸውን አካል እንዲያስነውሩ ለርኩሰት አሳልፎ ሰጣቸው።
እነዚህ ሰዎች የአምላክን እውነት በሐሰት ለውጠዋል፤ በፈጣሪ ፋንታ ለፍጥረት ክብር ሰጥተዋል፤ ደግሞም ቅዱስ አገልግሎት አቅርበዋል፤ ይሁንና ለዘላለም ሊወደስ የሚገባው ፈጣሪ ብቻ ነው። አሜን።
አምላክ ልቅ ለሆነ የፆታ ምኞት አሳልፎ የሰጣቸው በዚህ ምክንያት ነው፤ ሴቶቻቸውም ተፈጥሯዊ የሆነውን ግንኙነት ከተፈጥሮ ውጭ በሆነ ግንኙነት ለወጡ፤
ወንዶቹም ተፈጥሯዊ በሆነ መንገድ ከሴቶች ጋር መገናኘት ትተው እርስ በርሳቸው ኃይለኛ በሆነ የፆታ ስሜት ተቃጠሉ፤ ወንዶች ከወንዶች ጋር አስነዋሪ ነገር ፈጸሙ፤ እነሱ ራሳቸውም ለጥፋታቸው የሚገባውን ቅጣት እየተቀበሉ ነው።
ለአምላክ እውቅና መስጠት ተገቢ መስሎ ስላልታያቸው መደረግ የማይገባውን ነገር እንዲያደርጉ አምላክ በእሱ ዘንድ ተቀባይነት ለሌለው አስተሳሰብ አሳልፎ ሰጣቸው።
ደግሞም እነዚህ ሰዎች በዓመፅ፣ በኃጢአተኝነት፣ በስግብግብነት፣ በክፋት፣ በቅናት፣ በነፍሰ ገዳይነት፣ በጥል፣ በማታለልና በተንኮል የተሞሉ ናቸው፤ እንዲሁም ስም አጥፊዎች፣
ሐሜተኞች፣ አምላክን የሚጠሉ፣ ተሳዳቢዎች፣ ትዕቢተኞች፣ ጉረኞች፣ ክፋት ጠንሳሾች፣ ለወላጆች የማይታዘዙ፣
የማያስተውሉ፣ ቃላቸውን የማይጠብቁ፣ ለሰው ፍቅር የሌላቸውና ምሕረት የለሾች ናቸው።
እነዚህ ሰዎች ‘እንዲህ ያሉ ነገሮችን የሚያደርጉ ሁሉ ሞት ይገባቸዋል’ የሚለውን የአምላክን የጽድቅ ሕግ በሚገባ የሚያውቁ ቢሆኑም በዚህ ድርጊታቸው መግፋት ብቻ ሳይሆን ይህን የሚያደርጉትንም ይደግፋሉ።
ወንድሞች፣ (እየተናገርኩ ያለሁት ሕግ ለሚያውቁ ሰዎች ነው፤) ሕጉ በአንድ ሰው ላይ ሥልጣን የሚኖረው በሕይወት እስከኖረ ድረስ ብቻ እንደሆነ አታውቁም?
ለምሳሌ ያህል፣ ያገባች ሴት ባሏ በሕይወት እስካለ ድረስ በሕግ ለእሱ የታሰረች ናት፤ ባሏ ከሞተ ግን ከባሏ ሕግ ነፃ ትወጣለች።
በመሆኑም ባሏ በሕይወት እያለ የሌላ ወንድ ብትሆን አመንዝራ ትባላለች። ባሏ ከሞተ ግን ከእሱ ሕግ ነፃ ስለምትሆን የሌላ ወንድ ብትሆን አመንዝራ አትባልም።
ስለዚህ ወንድሞቼ፣ እናንተም የሌላ ይኸውም ከሞት የተነሳው የክርስቶስ እንድትሆኑ በእሱ አካል አማካኝነት ለሕጉ ሞታችኋል፤ ይህም የሆነው ለአምላክ ፍሬ እንድናፈራ ነው።
ምክንያቱም እንደ ሥጋ ፍላጎት እንኖር በነበረበት ጊዜ ሕጉ ይፋ ያወጣቸው የኃጢአት ምኞቶች ለሞት ፍሬ እንድናፈራ በሰውነታችን ውስጥ ይሠሩ ነበር።
አሁን ግን አሮጌ በሆነው በተጻፈው ሕግ ሳይሆን በአዲስ መልክ በመንፈስ ባሪያዎች እንሆን ዘንድ አስሮ ይዞን ለነበረው ሕግ ስለሞትን ከሕጉ ነፃ ወጥተናል።
እንግዲህ ምን እንበል? ሕጉ ጉድለት አለበት ማለት ነው? በፍጹም! እንደ እውነቱ ከሆነ ሕጉ ባይኖር ኖሮ ኃጢአት ምን እንደሆነ ባላወቅኩ ነበር። ለምሳሌ ሕጉ “አትጎምጅ” ባይል ኖሮ መጎምጀት ምን እንደሆነ ባላወቅኩ ነበር።
ሆኖም ኃጢአት፣ ይህ ትእዛዝ ባስገኘው አጋጣሚ ተጠቅሞ ማንኛውንም ዓይነት ነገር የመጎምጀት ፍላጎት በውስጤ እንዲያድር አደረገ፤ ሕግ ባልነበረበት ጊዜ ኃጢአት የሞተ ነበርና።
በእርግጥ ሕግ ባልነበረበት ጊዜ ሕያው ነበርኩ። ትእዛዙ ሲመጣ ግን ኃጢአት ዳግመኛ ሕያው ሆነ፤ እኔ ግን ሞትኩ።
ወደ ሕይወት እንዲመራ የታሰበውም ትእዛዝ ሞት እንዳመጣ ተገነዘብኩ።
ምክንያቱም ኃጢአት ትእዛዙ ባስገኘው አጋጣሚ ተጠቅሞ አታሎኛል፤ እንዲሁም በትእዛዙ አማካኝነት ገድሎኛል።
ስለዚህ ሕጉ በራሱ ቅዱስ ነው፤ ትእዛዙም ቅዱስ፣ ጻድቅና ጥሩ ነው።
ታዲያ ይህ ጥሩ የሆነው ነገር ሞት አመጣብኝ ማለት ነው? በፍጹም! ከዚህ ይልቅ የገደለኝ ኃጢአት ነው። የኃጢአት ምንነት እንዲገለጥ ጥሩ በሆነው ነገር አማካኝነት ሞት ያመጣብኝ ኃጢአት ነው። ትእዛዙም ኃጢአት ምን ያህል ክፉ እንደሆነ አሳይቷል።
ሕጉ መንፈሳዊ እንደሆነ እናውቃለንና፤ እኔ ግን ለኃጢአት የተሸጥኩ ሥጋዊ ነኝ።
ለምን እንዲህ እንደማደርግ አላውቅም። ለማድረግ የምፈልገውን ነገር አላደርግምና፤ ከዚህ ይልቅ የማደርገው የምጠላውን ነገር ነው።
ይሁን እንጂ የማደርገው የማልፈልገውን ከሆነ ሕጉ መልካም ነው በሚለው እስማማለሁ።
ሆኖም አሁን ይህን የሚያደርገው በእኔ ውስጥ የሚኖረው ኃጢአት ነው እንጂ እኔ አይደለሁም።
ምክንያቱም በውስጤ ማለትም በሥጋዬ ውስጥ የሚኖር ምንም ጥሩ ነገር የለም፤ መልካም የሆነውን ነገር የማድረግ ፍላጎት እንጂ የመፈጸም ችሎታ የለኝም።
የምመኘውን መልካም ነገር አላደርግምና፤ የማልፈልገውን መጥፎ ነገር ግን አደርጋለሁ።
እንግዲህ የማደርገው የማልፈልገውን ነገር ከሆነ ይህን የማደርገው እኔ ሳልሆን በውስጤ የሚኖረው ኃጢአት ነው።
እንግዲያው ይህ ሕግ በራሴ ላይ ሲሠራ አያለሁ፦ ትክክል የሆነውን ነገር ማድረግ ስፈልግ ከእኔ ጋር ያለው ግን መጥፎ ነገር ነው።
በውስጤ በአምላክ ሕግ እጅግ ደስ ይለኛል፤
በሰውነቴ ውስጥ ግን ከአእምሮዬ ሕግ ጋር የሚዋጋውንና በሰውነቴ ውስጥ ላለው የኃጢአት ሕግ ምርኮኛ አድርጎ የሚሰጠኝን ሌላ ሕግ አያለሁ።
እኔ ምንኛ ጎስቋላ ሰው ነኝ! እንዲህ ወዳለው ሞት ከሚመራኝ ሰውነት ማን ይታደገኛል?
በጌታችን በኢየሱስ ክርስቶስ በኩል የሚታደገኝ አምላክ የተመሰገነ ይሁን! ስለዚህ እኔ ራሴ በአእምሮዬ ለአምላክ ሕግ ባሪያ ስሆን በሥጋዬ ግን ለኃጢአት ሕግ ባሪያ ነኝ።
ሰው ሁሉ ለበላይ ባለሥልጣናት ይገዛ፤ ሥልጣን ሁሉ የሚገኘው ከአምላክ ነውና፤ ያሉት ባለሥልጣናት አንጻራዊ ቦታቸውን ያገኙት ከአምላክ ነው።
ስለዚህ ባለሥልጣንን የሚቃወም ሁሉ አምላክ ያደረገውን ዝግጅት ይቃወማል፤ ይህን ዝግጅት የሚቃወሙ በራሳቸው ላይ ፍርድ ያመጣሉ።
ገዢዎች የሚያስፈሩት ክፉ ለሚያደርጉ እንጂ መልካም ለሚያደርጉ አይደለምና። እንግዲያው ባለሥልጣንን መፍራት የማትፈልግ ከሆነ መልካም ማድረግህን ቀጥል፤ ከእሱም ምስጋና ታገኛለህ፤
ለአንተ ጥቅም ሲባል የተሾመ የአምላክ አገልጋይ ነውና። ክፉ የምታደርግ ከሆነ ግን ልትፈራ ይገባሃል፤ ምክንያቱም ሰይፍ የሚታጠቀው እንዲያው በከንቱ አይደለም። ክፉ የሚሠራን በመቅጣት የሚበቀል የአምላክ አገልጋይ ነው።
ስለዚህ ቁጣውን በመፍራት ብቻ ሳይሆን ስለ ሕሊናችሁ ስትሉም መገዛታችሁ አስፈላጊ ነው።
ቀረጥ የምትከፍሉትም ለዚሁ ነው፤ ምክንያቱም እነሱ ሕዝባዊ አገልግሎት የሚያከናውኑ የአምላክ አገልጋዮች ናቸው፤ የዘወትር ተግባራቸውም ይኸው ነው።
ለሁሉም የሚገባውን አስረክቡ፤ ቀረጥ ለሚጠይቅ ቀረጥ፣ ግብር ለሚጠይቅ ግብር ስጡ፤ መፈራት የሚፈልገውን ፍሩ፤ መከበር የሚፈልገውን አክብሩ።
እርስ በርስ ከመዋደድ በቀር በማንም ላይ ምንም ዕዳ አይኑርባችሁ፤ ሰውን የሚወድ ሁሉ ሕጉን ፈጽሟልና።
ምክንያቱም “አታመንዝር፣ አትግደል፣ አትስረቅ፣ አትጎምጅ” የሚሉት ሕጎችና ሌሎች ትእዛዛት በሙሉ “ባልንጀራህን እንደ ራስህ ውደድ” በሚለው በዚህ ቃል ተጠቃለዋል።
ፍቅር በባልንጀራው ላይ ክፉ አያደርግም፤ ስለዚህ ፍቅር የሕግ ፍጻሜ ነው።
ምን ዓይነት ዘመን ላይ እንደምንገኝ ስለምታውቁም ይህን አድርጉ፤ አማኞች ከሆንበት ጊዜ ይልቅ አሁን መዳናችን ይበልጥ ስለቀረበ ከእንቅልፍ የምትነቁበት ሰዓት አሁን ነው።
ሌሊቱ እየተገባደደ ነው፤ ቀኑም ቀርቧል። ስለዚህ ከጨለማ ጋር የተያያዙ ሥራዎችን አውልቀን የብርሃንን የጦር ዕቃዎች እንልበስ።
መረን በለቀቀ ፈንጠዝያና በስካር፣ ልቅ በሆነ የፆታ ግንኙነትና ዓይን ባወጣ ምግባር እንዲሁም በጠብና በቅናት ሳይሆን በቀን ብርሃን እንደምንመላለስ በጨዋነት እንመላለስ።
ጌታ ኢየሱስ ክርስቶስን ልበሱት፤ የሥጋ ፍላጎታችሁን ለማርካት ዕቅድ አታውጡ።
ታዲያ አይሁዳዊ መሆን ጥቅሙ ምኑ ላይ ነው? ግርዘትስ ፋይዳው ምንድን ነው?
በሁሉም መንገድ ትልቅ ጥቅም አለው። በመጀመሪያ ደረጃ የአምላክ ቅዱስ ቃል በአደራ ተሰጥቷቸዋል።
አንዳንድ አይሁዳውያን እምነት ቢጎድላቸውስ? የእነሱ እምነት ማጣት ሰዎች በአምላክ እንዳይታመኑ ሊያደርግ ይችላል?
በፍጹም! ከዚህ ይልቅ “በቃልህ ጻድቅ ሆነህ ትገኝ ዘንድ፣ በፍርድም ፊት ትረታ ዘንድ” ተብሎ እንደተጻፈ ሰው ሁሉ ሐሰተኛ ሆኖ ቢገኝ እንኳ የአምላክ እውነተኝነት የተረጋገጠ ነው።
ይሁን እንጂ የእኛ ክፋት የአምላክን ጽድቅ አጉልቶ የሚያሳይ ከሆነ ምን ማለት እንችላለን? አምላክ ቁጣውን መግለጹ ኢፍትሐዊ ያሰኘዋል እንዴ? (አንዳንድ ሰዎች እንደሚያስቡት ማለት ነው።)
በፍጹም! አለዚያ አምላክ በዓለም ላይ እንዴት ይፈርዳል?
ይሁንና በእኔ ውሸት የተነሳ የአምላክ እውነት ለእሱ ክብር በሚያመጣ መንገድ ይበልጥ ጎልቶ የሚወጣ ከሆነ ታዲያ እኔ ለምን ኃጢአተኛ ተብዬ ይፈረድብኛል?
እንዲህ ከሆነማ አንዳንድ ሰዎች “ጥሩ ነገር እንዲገኝ መጥፎ ነገር እንሥራ” ይላሉ በማለት በሐሰት እንደሚያስወሩብን ለምን አንልም? በእነዚህ ሰዎች ላይ የሚበየነው ፍርድ ፍትሐዊ ነው።
እንግዲህ ምን ማለት ይቻላል? እኛ የተሻልን ነን ማለት ነው? በፍጹም! ምክንያቱም አይሁዳውያንም ሆኑ ግሪካውያን ሁሉም የኃጢአት ተገዢዎች እንደሆኑ በመናገር አስቀድመን ከሰናቸዋል፤
ይህም እንዲህ ተብሎ እንደተጻፈው ነው፦ “ጻድቅ ሰው የለም፤ አንድም እንኳ የለም፤
ማስተዋል ያለው አንድም ሰው የለም፤ ደግሞም አምላክን የሚፈልግ አንድም ሰው የለም።
ሁሉም መንገድ ስተዋል፤ ሁሉም የማይረቡ ሆነዋል፤ ደግነት የሚያሳይ አንድም ሰው የለም፤ አንድም እንኳ አይገኝም።”
“ጉሮሯቸው የተከፈተ መቃብር ነው፤ በምላሳቸው ያታልላሉ።” “ከከንፈራቸው ሥር የእባብ መርዝ አለ።”
“አፋቸውም በእርግማንና በምሬት የተሞላ ነው።”
“እግሮቻቸው ደም ለማፍሰስ ፈጣኖች ናቸው።”
“በመንገዳቸው ላይ ጥፋትና መከራ አለ፤
የሰላምንም መንገድ አያውቁም።”
“በዓይኖቻቸው ፊት አምላክን መፍራት የሚባል ነገር የለም።”
እንግዲህ አፍ ሁሉ እንዲዘጋና ዓለም በሙሉ በአምላክ ፊት ተጠያቂ እንዲሆን ሕግ የሚናገረው ሁሉ ከሕግ በታች ላሉት እንደሆነ እናውቃለን።
ስለዚህ ሕግን በመጠበቅ ማንም ሰው በፊቱ ጻድቅ ነህ ሊባል አይችልም፤ ምክንያቱም ስለ ኃጢአት ትክክለኛ ግንዛቤ የሚገኘው በሕጉ አማካኝነት ነው።
አሁን ግን ሕግ ሳያስፈልግ፣ በሕጉና በነቢያት የተመሠከረለት የአምላክ ጽድቅ ግልጽ ሆኗል፤
እምነት ያላቸው ሁሉ ደግሞ በኢየሱስ ክርስቶስ ላይ ባላቸው እምነት አማካኝነት የአምላክን ጽድቅ ያገኛሉ። ይህም የሆነው በሰዎች መካከል ምንም ልዩነት ስለሌለ ነው።
ምክንያቱም ሁሉም ኃጢአት ሠርተዋል፤ የአምላክንም ክብር ማንጸባረቅ ተስኗቸዋል፤
ይሁንና ክርስቶስ ኢየሱስ የከፈለው ቤዛ በሚያስገኘው ነፃነት አማካኝነት በጸጋው ጻድቃን ናችሁ መባላቸው እንዲሁ የተገኘ ነፃ ስጦታ ነው።
በኢየሱስ ደም የሚያምኑ ሁሉ ማስተሰረያ ያገኙ ዘንድ አምላክ እሱን መባ አድርጎ አቅርቦታል። አምላክ ይህን ያደረገው የራሱን ጽድቅ ለማሳየት ነው፤ ምክንያቱም አምላክ ቻይ በመሆን በቀደሙት ዘመናት የተፈጸሙትን ኃጢአቶች ይቅር ብሏል።
ይህን ያደረገው በዚህም ዘመን የራሱን ጽድቅ ለማሳየት ነው፤ ይህም በኢየሱስ የሚያምነውን ሰው ጻድቅ ነህ በማለት እሱ ራሱ ጻድቅ ይሆን ዘንድ ነው።
ታዲያ እንድንኮራ የሚያደርገን ነገር ይኖራል? ምንም ነገር የለም። እንዳንኮራ የሚያደርገን ሕግ የትኛው ነው? የሥራ ሕግ ነው? በፍጹም አይደለም፤ ከዚህ ይልቅ እንዳንኮራ የሚያደርገን የእምነት ሕግ ነው።
ምክንያቱም አንድ ሰው ጻድቅ ነህ የሚባለው የሕግን ሥራ በመፈጸም ሳይሆን በእምነት እንደሆነ እንረዳለን።
ወይስ አምላክ የአይሁዳውያን አምላክ ብቻ ነው? የአሕዛብስ አምላክ አይደለም? አዎ፣ የአሕዛብም አምላክ ነው።
አምላክ አንድ ስለሆነ የተገረዙትን ከእምነት የተነሳ ጻድቃን ይላቸዋል፤ ያልተገረዙትንም በእምነታቸው አማካኝነት ጻድቃን ናችሁ ይላቸዋል።
ታዲያ በእምነታችን አማካኝነት ሕግን እንሽራለን ማለት ነው? በፍጹም! እንዲያውም ሕግን እንደግፋለን።
የክርስቶስ ተከታይ እንደመሆኔ መጠን የምናገረው እውነት ነው፤ ሕሊናዬ በመንፈስ ቅዱስ እየተመራ ከእኔ ጋር ሆኖ ስለሚመሠክር አልዋሽም፤
ታላቅ ሐዘንና የማያቋርጥ ሥቃይ በልቤ ውስጥ አለ።
የሥጋ ዘመዶቼ ስለሆኑት ስለ ወንድሞቼ ስል እኔ ራሴ የተረገምኩ ሆኜ ከክርስቶስ ብለይ በወደድኩ ነበርና።
እነሱ እስራኤላውያን ናቸው፤ አምላክ ልጆቹ አድርጎ የወሰዳቸው፣ ክብር ያገኙት፣ ቃል ኪዳን የተገባላቸው፣ ሕግ የተሰጣቸው፣ ቅዱስ አገልግሎት የማቅረብ መብት ያገኙትና ተስፋ የተሰጣቸው እነሱ ናቸው።
አባቶችም የእነሱ ናቸው፤ ክርስቶስም በሥጋ የተገኘው ከእነሱ ነው። የሁሉ የበላይ የሆነው አምላክ ለዘላለም ይወደስ። አሜን።
ይሁን እንጂ የአምላክ ቃል ከንቱ ሆኖ ቀርቷል ማለት አይደለም። ከእስራኤል የተወለደ ሁሉ በእርግጥ “እስራኤል” አይደለምና።
በተጨማሪም የአብርሃም ዘር ስለሆኑ ሁሉም ልጆቹ ናቸው ማለት አይደለም፤ ከዚህ ይልቅ “ዘርህ የሚጠራልህ በይስሐቅ በኩል ይሆናል” ተብሎ ተጽፏል።
ይህም ሲባል በሥጋ ልጆች የሆኑ በእርግጥ የአምላክ ልጆች አይደሉም፤ በተስፋው ልጆች የሆኑት ግን ዘሩ እንደሆኑ ተደርገው ይቆጠራሉ።
የተስፋው ቃል “የዛሬ ዓመት በዚህ ጊዜ እመጣለሁ፤ ሣራም ወንድ ልጅ ትወልዳለች” ይላልና።
ተስፋው የተሰጠው በዚያን ጊዜ ብቻ ሳይሆን ርብቃ ከአባታችን ከይስሐቅ መንታ ልጆች በፀነሰች ጊዜ ጭምር ነው፤
ምርጫውን በተመለከተ የአምላክ ዓላማ በሥራ ሳይሆን በጠሪው ላይ የተመካ ሆኖ ይቀጥል ዘንድ ልጆቹ ከመወለዳቸውና ጥሩም ሆነ ክፉ ከማድረጋቸው በፊት
ርብቃ “ታላቁ የታናሹ ባሪያ ይሆናል” ተብሎ ተነግሯት ነበር።
ይህም “ያዕቆብን ወደድኩ፤ ኤሳውን ግን ጠላሁ” ተብሎ እንደተጻፈው ነው።
እንግዲህ ምን እንበል? አምላክ ፍትሕ ያዛባል ማለት ነው? በፍጹም!
ሙሴን “ልምረው የምፈልገውን እምረዋለሁ፤ ልራራለት የምፈልገውን ደግሞ እራራለታለሁ” ብሎታልና።
ስለዚህ ይህ የተመካው በአንድ ሰው ፍላጎት ወይም ጥረት ሳይሆን ምሕረት በሚያደርገው አምላክ ላይ ነው።
ቅዱስ መጽሐፉ ስለ ፈርዖን ሲናገር “በሕይወት ያቆየሁህ ኃይሌን በአንተ ለማሳየትና ስሜ በመላው ምድር እንዲታወጅ ለማድረግ ነው” ይላል።
ስለዚህ አምላክ የፈለገውን ይምራል፤ የፈለገውን ደግሞ ግትር እንዲሆን ይፈቅዳል።
በመሆኑም “እንደዚህ ከሆነ ታዲያ ሰዎችን ለምን ይወቅሳል? ደግሞስ ፈቃዱን ማን መቃወም ይችላል?” ትለኝ ይሆናል።
ለመሆኑ ለአምላክ የምትመልሰው አንተ ማን ነህ? አንድ ዕቃ ቅርጽ አውጥቶ የሠራውን ሰው “ለምን እንዲህ አድርገህ ሠራኸኝ?” ይለዋል?
ሸክላ ሠሪው ከዚያው ከአንዱ ጭቃ፣ አንዱን ዕቃ ክቡር ለሆነ አገልግሎት ሌላውን ዕቃ ደግሞ ክብር ለሌለው አገልግሎት ለመሥራት በጭቃው ላይ ሥልጣን እንዳለው አታውቅም?
አምላክ ቁጣውን ለማሳየትና ኃይሉ እንዲታወቅ ለማድረግ ቢፈልግም እንኳ ጥፋት የሚገባቸውን የቁጣ ዕቃዎች በብዙ ትዕግሥት ችሏቸው እንደሆነስ ምን ታውቃለህ?
ይህን ያደረገው ታላቅ ክብሩን አስቀድሞ ለክብር ባዘጋጃቸው የምሕረት ዕቃዎች ላይ ለመግለጥ
ይኸውም ከአይሁዳውያን ብቻ ሳይሆን ከአሕዛብም በጠራን በእኛ ላይ ታላቅ ክብሩን ለመግለጥ ቢሆንስ?
ይህም በሆሴዕ መጽሐፍ ላይ እንዲህ ብሎ እንደተናገረው ነው፦ “ሕዝቤ ያልሆኑትን ‘ሕዝቤ’ ብዬ፣ ያልተወደደችውንም ‘የተወደደች’ ብዬ እጠራለሁ፤
‘ሕዝቤ አይደላችሁም’ ተብሎ በተነገራቸው ስፍራም በዚያ ‘የሕያው አምላክ ልጆች’ ተብለው ይጠራሉ።”
ከዚህም በተጨማሪ ኢሳይያስ ስለ እስራኤል እንዲህ ሲል ድምፁን ከፍ አድርጎ ይናገራል፦ “የእስራኤል ልጆች ቁጥር እንደ ባሕር አሸዋ ቢሆንም እንኳ የሚድኑት ቀሪዎች ብቻ ናቸው።
ይሖዋ በምድር የሚኖሩትን ይፋረዳልና፤ ይህን ደግሞ ሳይዘገይ ይፈጽመዋል።”
ደግሞም ኢሳይያስ አስቀድሞ እንደተናገረው “የሠራዊት ጌታ ይሖዋ ዘር ባያስቀርልን ኖሮ እንደ ሰዶም በሆን፣ ገሞራንም በመሰልን ነበር።”
እንግዲህ ምን እንበል? አሕዛብ ጽድቅን ባይከታተሉም እንኳ ጽድቅን ይኸውም በእምነት አማካኝነት የሚገኘውን ጽድቅ አገኙ፤
ሆኖም እስራኤል የጽድቅን ሕግ ቢከታተልም ግቡ ላይ አልደረሰም፤ ይኸውም ሕጉን አልፈጸመም።
ይህ የሆነው ለምንድን ነው? በእምነት ሳይሆን በሥራ የሚገኝ እንደሆነ አድርገው ስለተከታተሉት ነው። ስለዚህ “በማሰናከያ ድንጋይ” ተሰናከሉ፤
ይህም “እነሆ፣ በጽዮን የሚያደናቅፍ ድንጋይና የሚያሰናክል ዓለት አኖራለሁ፤ በእሱ ላይ እምነት የሚጥል ግን አያፍርም” ተብሎ እንደተጻፈው ነው።
ስለዚህ አንተ ሰው፣ ማንም ሆንክ ማን በሌላው ላይ የምትፈርድ ከሆነ ምንም የምታመካኝበት ነገር የለህም፤ በሌላው ላይ ስትፈርድ ራስህንም ኮነንክ ማለት ነው፤ ምክንያቱም በሌላው ላይ የምትፈርድ አንተ ራስህ እነዚያኑ ነገሮች በተደጋጋሚ ታደርጋለህ።
አምላክ እንዲህ ያሉትን ነገሮች በሚፈጽሙ ሰዎች ላይ እንደሚፈርድ እናውቃለን፤ ፍርዱ ደግሞ ከእውነት ጋር የሚስማማ ነው።
ይሁን እንጂ አንተ ሰው፣ እንዲህ ያሉትን ነገሮች በሚፈጽሙ ሰዎች ላይ እየፈረድክ አንተ ግን እነዚያኑ ነገሮች የምታደርግ ከሆነ ከአምላክ ፍርድ አመልጣለሁ ብለህ ታስባለህ?
ወይስ አምላክ በደግነቱ ወደ ንስሐ ሊመራህ እየሞከረ እንዳለ ሳታውቅ የደግነቱን፣ የቻይነቱንና የትዕግሥቱን ብዛት ትንቃለህ?
እንግዲህ በግትርነትህና ንስሐ በማይገባው ልብህ የተነሳ በራስህ ላይ ቁጣ ታከማቻለህ። ይህ ቁጣ አምላክ የጽድቅ ፍርድ በሚፈርድበት ቀን ይገለጣል።
እሱም ለእያንዳንዱ እንደ ሥራው ይከፍለዋል፦
በመልካም ሥራ በመጽናት ክብርን፣ ሞገስንና ሊጠፋ የማይችል ሕይወትን ለሚፈልጉ የዘላለም ሕይወት ይሰጣቸዋል፤
ይሁን እንጂ ጠብ ወዳዶች በሆኑትና ለእውነት ከመታዘዝ ይልቅ ለዓመፅ በሚታዘዙት ላይ ቁጣና መዓት ይወርድባቸዋል።
ክፉ ሥራ በሚሠራ ሰው ሁሉ ላይ ይኸውም በመጀመሪያ በአይሁዳዊ ከዚያም በግሪካዊ ላይ መከራና ጭንቀት ይመጣል፤
ሆኖም መልካም ሥራ የሚሠራ ሁሉ ይኸውም በመጀመሪያ አይሁዳዊ ከዚያም ግሪካዊ ክብር፣ ሞገስና ሰላም ያገኛል።
በአምላክ ዘንድ አድልዎ የለምና።
ሕግ ሳይኖራቸው ኃጢአት የሠሩ ሁሉ ያለሕግ ይጠፋሉና፤ ሆኖም ሕግ እያላቸው ኃጢአት የሠሩ ሁሉ በሕግ ይፈረድባቸዋል።
ምክንያቱም በአምላክ ፊት ጻድቅ የሆኑት ሕግን የሚሰሙ አይደሉም፤ ከዚህ ይልቅ ጻድቃን ናችሁ የሚባሉት ሕግን የሚፈጽሙ ናቸው።
ሕግ የሌላቸው አሕዛብ በተፈጥሮ በሕጉ ውስጥ ያሉትን ነገሮች ሲያደርጉ እነዚህ ሰዎች ሕግ ባይኖራቸውም እንኳ እነሱ ለራሳቸው ሕግ ናቸውና።
የሕጉ መሠረታዊ ሐሳብ በልባቸው እንደተጻፈ የሚያሳዩት እነሱ ራሳቸው ናቸው፤ ሕሊናቸው ከእነሱ ጋር ሆኖ በሚመሠክርበት ጊዜ ሐሳባቸው በውስጣቸው እየተሟገተ አንዴ ይከሳቸዋል፣ ሌላ ጊዜ ደግሞ ጥፋተኛ አይደላችሁም ይላቸዋል።
ይህ የሚሆነው እኔ በማውጀው ምሥራች መሠረት አምላክ በክርስቶስ ኢየሱስ አማካኝነት ሰዎች በስውር በሚያስቧቸውና በሚያደርጓቸው ነገሮች ላይ በሚፈርድበት ቀን ነው።
አንተ አይሁዳዊ ተብለህ የምትጠራ፣ በሕጉ የምትመካ፣ ከአምላክ ጋር ባለህ ዝምድና የምትኩራራ፣
ፈቃዱን የምታውቅ፣ በሕጉ ውስጥ ያለውን ነገር የተማርክ በመሆንህ የላቀ ዋጋ ያላቸውን ነገሮች በሚገባ የምትገነዘብ፣
ለዕውር መሪ፣ በጨለማ ላሉት ብርሃን ነኝ ብለህ የምታምን፣
ማስተዋል የጎደላቸውን የማሠለጥንና ሕፃናትን የማስተምር ነኝ የምትል እንዲሁም በሕጉ ውስጥ ያሉትን የእውቀትና የእውነት መሠረታዊ ገጽታዎች የምታውቅ ከሆንክ፣
ታዲያ አንተ ሌላውን የምታስተምር ራስህን አታስተምርም? አንተ “አትስረቅ” ብለህ የምትሰብክ ትሰርቃለህ?
አንተ “አታመንዝር” የምትል ታመነዝራለህ? አንተ ጣዖትን የምትጸየፍ ቤተ መቅደስን ትዘርፋለህ?
አንተ በሕግ የምትኩራራ ሕጉን በመተላለፍ አምላክን ታዋርዳለህ?
ይህም “በእናንተ ምክንያት የአምላክ ስም በአሕዛብ መካከል ይሰደባል” ተብሎ እንደተጻፈው ነው።
መገረዝ ጥቅም የሚኖረው ሕጉን እስካከበርክ ድረስ ነው፤ ሕጉን የምትተላለፍ ከሆነ ግን መገረዝህ እንደ አለመገረዝ ይቆጠራል።
ያልተገረዘ ሰው በሕጉ ውስጥ ያሉትን የጽድቅ መሥፈርቶች የሚጠብቅ ከሆነ አለመገረዙ እንደ መገረዝ አይቆጠርም?
እንግዲህ አንተ የተጻፈ ሕግ ያለህና የተገረዝክ ሆነህ ሳለ ሕግን የምትጥስ ከሆነ በሥጋ ያልተገረዘ ሆኖ ሕግን የሚፈጽም ሰው ይፈርድብሃል።
ምክንያቱም እውነተኛ አይሁዳዊነት በውጫዊ ገጽታ የሚገለጽ አይደለም፤ ግርዘቱም ውጫዊና ሥጋዊ ግርዘት አይደለም።
ከዚህ ይልቅ በውስጡ አይሁዳዊ የሆነ እሱ አይሁዳዊ ነው፤ ግርዘቱም በተጻፈ ሕግ ሳይሆን በመንፈስ የሆነ የልብ ግርዘት ነው። እንዲህ ዓይነቱ ሰው ውዳሴ የሚያገኘው ከሰው ሳይሆን ከአምላክ ነው።
ወንድሞች፣ ለእስራኤላውያን ከልቤ የምመኘውና ስለ እነሱ ለአምላክ ምልጃ የማቀርበው እንዲድኑ ነው።
ለአምላክ ቅንዓት እንዳላቸው እመሠክርላቸዋለሁና፤ ሆኖም ቅንዓታቸው በትክክለኛ እውቀት ላይ የተመሠረተ አይደለም።
የአምላክን ጽድቅ ሳያውቁ የራሳቸውን ጽድቅ ለመመሥረት ስለፈለጉ ራሳቸውን ለአምላክ ጽድቅ አላስገዙም።
የሚያምን ሁሉ መጽደቅ ይችል ዘንድ ክርስቶስ የሕግ ፍጻሜ ነውና።
ሙሴ በሕጉ አማካኝነት ስለሚገኘው ጽድቅ ሲገልጽ “እነዚህን ነገሮች የሚያደርግ ሰው በእነሱ አማካኝነት በሕይወት ይኖራል” ሲል ጽፏል።
ሆኖም በእምነት የሚገኘውን ጽድቅ በተመለከተ እንዲህ ተብሏል፦ “በልብህ ‘ወደ ሰማይ ማን ይወጣል?’ አትበል፤ ይህም ክርስቶስን ለማውረድ ነው፤
ወይም ‘ወደ ጥልቁ ማን ይወርዳል?’ አትበል፤ ይህም ክርስቶስን ከሞት ለማስነሳት ነው።”
ይሁንና ቅዱስ መጽሐፉ ምን ይላል? “ቃሉ ለአንተ ቅርብ ነው፤ ደግሞም በአፍህና በልብህ ውስጥ ነው”፤ ይህም እኛ የምንሰብከው የእምነት “ቃል” ነው።
ኢየሱስ ጌታ እንደሆነ በአፍህ በይፋ ብትናገር እንዲሁም አምላክ ከሞት እንዳስነሳው በልብህ ብታምን ትድናለህና።
ሰው በልቡ አምኖ ይጸድቃልና፤ በአፉ ደግሞ እምነቱን በይፋ ተናግሮ ይድናል።
ቅዱስ መጽሐፉ “በእሱ ላይ እምነት የሚጥል ሁሉ አያፍርም” ይላል።
በአይሁዳዊና በግሪካዊ መካከል ምንም ልዩነት የለምና። የሁሉም ጌታ አንድ ነው፤ እሱም የሚለምኑትን ሁሉ አብዝቶ ይባርካል።
“የይሖዋን ስም የሚጠራ ሁሉ ይድናልና።”
ይሁንና ካላመኑበት እንዴት አድርገው ይጠሩታል? ስለ እሱ ሳይሰሙስ እንዴት ያምኑበታል? ደግሞስ የሚሰብክላቸው ሳይኖር እንዴት ይሰማሉ?
ካልተላኩስ እንዴት ይሰብካሉ? ይህም “የተሻለ ነገር እንደሚመጣ ምሥራች የሚናገሩ ሰዎች እግሮቻቸው እንዴት ያማሩ ናቸው!” ተብሎ እንደተጻፈው ነው።
ሆኖም ምሥራቹን የታዘዙት ሁሉም አይደሉም። ኢሳይያስ “ይሖዋ ሆይ፣ ከእኛ የሰማውን ነገር ያመነ ማን ነው?” ብሏልና።
ስለዚህ እምነት የሚገኘው ቃሉን ከመስማት ነው። ቃሉን መስማት የሚቻለው ደግሞ ስለ ክርስቶስ የሚናገር ሰው ሲኖር ነው።
ይሁንና ‘ሳይሰሙ ቀርተው ይሆን?’ ብዬ እጠይቃለሁ። በእርግጥ ሰምተዋል፤ “ጩኸታቸው ወደ መላው ምድር ወጣ፤ መልእክታቸውም እስከ ዓለም ዳርቻዎች ተሰማ” ተብሏልና።
ይሁንና ‘እስራኤላውያን ሳያውቁ ቀርተው ይሆን?’ ብዬ እጠይቃለሁ። ሙሴ አስቀድሞ “እናንተን፣ ሕዝብ ባልሆኑት አስቀናችኋለሁ፤ ሞኝ በሆነ ብሔር አማካኝነትም ክፉኛ አስቆጣችኋለሁ” ብሏል።
ኢሳይያስም በድፍረት “ያልፈለጉኝ ሰዎች አገኙኝ፤ እኔን ለማግኘት ባልጠየቁ ሰዎችም ዘንድ የታወቅኩ ሆንኩ” ብሏል።
እስራኤልን በተመለከተ ግን “ወደማይታዘዝና ልበ ደንዳና ወደሆነ ሕዝብ ቀኑን ሙሉ እጆቼን ዘረጋሁ” ብሏል።
በክንክራኦስ ጉባኤ የምታገለግለውን እህታችንን ፌበንን ላስተዋውቃችሁ እወዳለሁ፤
በጌታ የእምነት ባልደረባችሁ እንደመሆኗ መጠን ለቅዱሳን በሚገባ ሁኔታ ተቀበሏት፤ የምትፈልገውንም እርዳታ ሁሉ አድርጉላት፤ ምክንያቱም እሷ እኔን ጨምሮ ለብዙ ወንድሞች ድጋፍ ሆናለች።
በክርስቶስ ኢየሱስ አብረውኝ ለሚሠሩት ለጵርስቅላና ለአቂላ ሰላምታ አቅርቡልኝ፤
እነሱ ለእኔ ሲሉ ሕይወታቸውን ለአደጋ አጋልጠዋል፤ እኔ ብቻ ሳልሆን በአሕዛብ መካከል የሚገኙ ጉባኤዎችም ሁሉ ያመሰግኗቸዋል።
በቤታቸው ላለው ጉባኤም ሰላምታ አቅርቡልኝ። በእስያ ከመጀመሪያዎቹ የክርስቶስ ተከታዮች አንዱ የሆነውን የምወደውን ኤጲኔጦስን ሰላም በሉልኝ።
ለእናንተ ብዙ የደከመችውን ማርያምን ሰላም በሉልኝ።
ዘመዶቼ የሆኑትንና አብረውኝ የታሰሩትን እንዲሁም በሐዋርያት ዘንድ ስመጥር የሆኑትንና ከእኔ ቀደም ብለው የክርስቶስ ተከታዮች የሆኑትን አንድሮኒኮስንና ዩኒያስን ሰላም በሉልኝ።
በጌታ ለምወደው ለአምጵልያጦስ ሰላምታዬን አቅርቡልኝ።
በክርስቶስ አብሮን የሚሠራውን ኡርባኖስንና የምወደውን እስጣኩስን ሰላም በሉልኝ።
በክርስቶስ ዘንድ መልካም ስም ያተረፈውን አጵሌስን ሰላም በሉልኝ። የአርስጦቡሉስ ቤተሰብ ለሆኑት ሰላምታ አቅርቡልኝ።
ዘመዴን ሄሮድዮንን ሰላም በሉልኝ። የጌታ ተከታዮች የሆኑትን የናርኪሰስን ቤተሰቦች ሰላም በሉልኝ።
በጌታ ሆነው በትጋት የሚሠሩትን ጥራይፊናና ጥራይፎሳ የተባሉትን ሴቶች ሰላም በሉልኝ። የምንወዳትን ጰርሲስን ሰላም በሉልኝ፤ በጌታ ሥራ ብዙ ደክማለችና።
የጌታ ምርጥ አገልጋይ ለሆነው ለሩፎስ እንዲሁም እኔም እንደ እናቴ ለማያት ለእናቱ ሰላምታ አቅርቡልኝ።
አሲንክሪጦስን፣ ፍሌጎንን፣ ሄርሜስን፣ ጳጥሮባን፣ ሄርማስንና ከእነሱ ጋር ያሉትን ወንድሞች ሰላም በሉልኝ።
ፊሎሎጎስንና ዩልያን፣ ኔርዩስንና እህቱን፣ ኦሊምጳስን እንዲሁም ከእነሱ ጋር ያሉትን ቅዱሳን ሁሉ ሰላም በሉልኝ።
በተቀደሰ አሳሳም ሰላምታ ተለዋወጡ። የክርስቶስ ጉባኤዎች በሙሉ ሰላምታ ያቀርቡላችኋል።
እንግዲህ ወንድሞች፣ ክፍፍል ከሚፈጥሩና ለእንቅፋት ምክንያት የሚሆኑ ነገሮችን ከሚያመጡ ሰዎች እንድትጠነቀቁ አሳስባችኋለሁ፤ እነዚህ ነገሮች የተማራችሁትን ትምህርት የሚጻረሩ ናቸው፤ ይህን ከሚያደርጉ ሰዎች ራቁ።
እንዲህ ዓይነቶቹ ሰዎች ለጌታችን ለክርስቶስ ሳይሆን ለራሳቸው ፍላጎት ባሪያዎች ናቸው፤ በለሰለሰ አንደበትና በሽንገላ ቃላት የየዋሆችን ልብ ያታልላሉ።
ታዛዥነታችሁ በሁሉ ዘንድ የታወቀ ሆኗል፤ ስለዚህ እኔ በእናንተ እጅግ እደሰታለሁ። ይሁንና ለመልካም ነገር ጥበበኞች እንድትሆኑ፣ ለክፉ ነገር ደግሞ አላዋቂዎች እንድትሆኑ እፈልጋለሁ።
ሰላም የሚሰጠው አምላክ በቅርቡ ሰይጣንን ከእግራችሁ በታች ይጨፈልቀዋል። የጌታችን የኢየሱስ ክርስቶስ ጸጋ ከእናንተ ጋር ይሁን።
የሥራ አጋሬ ጢሞቴዎስ ሰላምታ ያቀርብላችኋል፤ ዘመዶቼ የሆኑት ሉክዮስ፣ ያሶንና ሶሲጳጥሮስም ሰላምታ ያቀርቡላችኋል።
ይህን ደብዳቤ በጽሑፍ ያሰፈርኩት እኔ ጤርጥዮስም በጌታ ሰላምታ አቀርብላችኋለሁ።
እኔንም ሆነ መላውን ጉባኤ የሚያስተናግደው ጋይዮስ ሰላም ይላችኋል። የከተማዋ የግምጃ ቤት ሹም ኤርስጦስ ሰላምታ ያቀርብላችኋል፤ ወንድሙ ቁአስጥሮስም ሰላም ይላችኋል።
አምላክ ለረጅም ዘመናት ተሰውሮ ከቆየው ቅዱስ ሚስጥር መገለጥ ጋር በሚስማማ ሁኔታ እኔ በማውጀው ምሥራችና ስለ ኢየሱስ ክርስቶስ በሚሰበከው መልእክት መሠረት ሊያጸናችሁ ይችላል።
አሁን ግን ሕዝቦች ሁሉ እምነት እንዲኖራቸውና እሱን እንዲታዘዙ ቅዱሱ ሚስጥር፣ በዘላለማዊው አምላክ ትእዛዝ መሠረት ትንቢታዊ በሆኑ ቅዱሳን መጻሕፍት አማካኝነት በሕዝቦች ሁሉ መካከል እንዲገለጥና እንዲታወቅ ተደርጓል፤
እሱ ብቻ ጥበበኛ ለሆነው አምላክ በኢየሱስ ክርስቶስ በኩል ለዘላለም ክብር ይሁን። አሜን።
ስለዚህ አሁን በእምነት አማካኝነት ጻድቃን ናችሁ ስለተባልን በጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ በኩል ከአምላክ ጋር ያለንን ሰላም ጠብቀን እንኑር፤
ደግሞም በኢየሱስ አማካኝነት የአምላክን ጸጋ ለማግኘት በእምነት ወደ እሱ መቅረብ የቻልን ሲሆን ይህን ጸጋ አሁን አግኝተናል፤ የአምላክንም ክብር እንደምናገኝ ተስፋ በማድረግ እጅግ እንደሰት።
በዚህ ብቻ ሳይሆን በመከራ ውስጥ እያለንም እጅግ እንደሰት፤ ምክንያቱም መከራ ጽናትን እንደሚያስገኝ እናውቃለን፤
ጽናትም በአምላክ ዘንድ ተቀባይነት እንድናገኝ ያስችለናል፤ ተቀባይነት ማግኘት ደግሞ ተስፋን ያጎናጽፋል፤
ተስፋውም ሳይፈጸም ቀርቶ ለሐዘን አይዳርገንም፤ ምክንያቱም የአምላክ ፍቅር፣ በተሰጠን መንፈስ ቅዱስ አማካኝነት በልባችን ውስጥ ፈሷል።
ገና ደካሞች ሳለን ክርስቶስ አስቀድሞ የተወሰነው ጊዜ ሲደርስ ለኃጢአተኞች ሞቷልና።
ለጻድቅ ሰው የሚሞት ማግኘት በጣም አዳጋች ነው፤ ለጥሩ ሰው ለመሞት የሚደፍር ግን ምናልባት ይገኝ ይሆናል።
ሆኖም አምላክ ገና ኃጢአተኞች ሳለን ክርስቶስ እንዲሞትልን በማድረግ ለእኛ ያለውን የራሱን ፍቅር አሳይቷል።
ከእንግዲህ በደሙ ጻድቃን ናችሁ ስለተባልን በእሱ አማካኝነት ከአምላክ ቁጣ እንደምንድን ይበልጥ እርግጠኞች መሆን እንችላለን።
ጠላቶች ሆነን ሳለን በልጁ ሞት አማካኝነት ከአምላክ ጋር ከታረቅን አሁን ታርቀን ሳለንማ በእሱ ሕይወት እንደምንድን የተረጋገጠ ነው።
ይህም ብቻ ሳይሆን አሁን እርቅ ባገኘንበት በጌታችን በኢየሱስ ክርስቶስ አማካኝነት በአምላክ ሐሴት እያደረግን ነው።
ስለሆነም በአንድ ሰው አማካኝነት ኃጢአት ወደ ዓለም ገባ፤ በኃጢአትም ምክንያት ሞት መጣ፤ ሁሉም ኃጢአት ስለሠሩም ሞት ለሰው ሁሉ ተዳረሰ።
ሕጉ ከመሰጠቱ በፊት ኃጢአት በዓለም ላይ ነበርና፤ ሆኖም ሕግ በሌለበት ማንም በኃጢአት አይጠየቅም።
ይሁንና አዳም ትእዛዝ በመተላለፍ የሠራውን ዓይነት ኃጢአት ባልሠሩት ላይም እንኳ ሳይቀር ከአዳም ጀምሮ እስከ ሙሴ ድረስ ሞት በሁሉ ላይ ነገሠ፤ አዳም በኋላ ለሚመጣው አምሳያ ነበር።
ሆኖም ስጦታው ያስገኘው ነገር በደሉ ካስከተለው ነገር የተለየ ነው። ምክንያቱም በአንድ ሰው በደል ብዙዎች ሞተዋል፤ ይሁንና የአምላክ ጸጋና ነፃ ስጦታው በአንዱ ሰው በኢየሱስ ክርስቶስ ጸጋ አማካኝነት ለብዙ ሰዎች ወደር የሌለው ጥቅም አስገኝቷል!
በተጨማሪም ነፃ ስጦታው ያስገኘው ውጤት የአንዱ ሰው ኃጢአት ካመጣው ውጤት የተለየ ነው። ምክንያቱም አንድን በደል ተከትሎ የመጣው ፍርድ ኩነኔን አስከትሏል፤ ብዙዎች በደል ከፈጸሙ በኋላ ግን አምላክ ጻድቃን እንዲባሉ የሚያስችል ስጦታ ሰጥቷል።
በአንድ ሰው በደል የተነሳ ሞት በዚህ ሰው በኩል ከነገሠ የአምላክን የተትረፈረፈ ጸጋና የጽድቅን ነፃ ስጦታ የሚቀበሉትማ በአንዱ ሰው በኢየሱስ ክርስቶስ አማካኝነት ሕይወት አግኝተው ነገሥታት ሆነው እንደሚገዙ ይበልጥ የተረጋገጠ ነው!
ስለዚህ አንድ በደል ሁሉም ዓይነት ሰዎች እንዲኮነኑ እንዳደረገ ሁሉ አንድ የጽድቅ ድርጊትም ሁሉም ዓይነት ሰዎች ጻድቃን ናችሁ ተብለው ለሕይወት እንዲበቁ ያስችላል።
ምክንያቱም በአንዱ ሰው አለመታዘዝ ብዙዎች ኃጢአተኞች እንደሆኑ ሁሉ በአንዱ ሰው መታዘዝም ብዙዎች ጻድቃን ይሆናሉ።
ሕጉ የመጣው ሰዎች ብዙ በደል እንደሚፈጽሙ ለማሳየት ነው። ይሁን እንጂ ሰዎች ብዙ ኃጢአት ሲፈጽሙ አምላክ ታላቅ ጸጋ አሳያቸው።
ይህ የሆነው ለምንድን ነው? ኃጢአት ከሞት ጋር እንደነገሠ ሁሉ በጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ በኩል የዘላለም ሕይወት ይገኝ ዘንድ ጸጋ በጽድቅ አማካኝነት እንዲነግሥ ነው።
በእምነቱ ጠንካራ ያልሆነውን ሰው ተቀበሉት እንጂ በአመለካከት ልዩነት ላይ ተመሥርታችሁ አትፍረዱ።
አንድ ሰው እምነቱ ማንኛውንም ነገር እንዲበላ ይፈቅድለታል፤ በእምነቱ ጠንካራ ያልሆነ ሰው ግን አትክልት ብቻ ይበላል።
ማንኛውንም ነገር የሚበላ የማይበላውን አይናቅ፤ የማይበላው ደግሞ በሚበላው ላይ አይፍረድ፤ ይህን ሰው አምላክ ተቀብሎታልና።
በሌላው አገልጋይ ላይ የምትፈርድ አንተ ማን ነህ? እሱ ቢቆምም ሆነ ቢወድቅ ለጌታው ነው። እንዲያውም ይሖዋ እንዲቆም ሊያደርገው ስለሚችል ይቆማል።
አንድ ሰው አንዱ ቀን ከሌላው ቀን የበለጠ እንደሆነ አድርጎ ያስባል፤ ሌላው ደግሞ አንዱ ቀን ከሌሎቹ ቀናት ሁሉ የተለየ እንዳልሆነ ያስባል፤ እያንዳንዱ ሰው ሙሉ በሙሉ ያመነበትን ውሳኔ ያድርግ።
አንድን ቀን የሚያከብር ለይሖዋ ብሎ ያከብራል። ማንኛውንም ነገር የሚበላም አምላክን ስለሚያመሰግን ለይሖዋ ብሎ ይበላል፤ የማይበላም ለይሖዋ ብሎ አይበላም፤ ይሁንና አምላክን ያመሰግናል።
እንዲያውም ከመካከላችን ለራሱ ብቻ ብሎ የሚኖር የለም፤ ለራሱ ብቻ ብሎም የሚሞት የለም።
ብንኖር የምንኖረው ለይሖዋ ነውና፤ ብንሞትም የምንሞተው ለይሖዋ ነው። ስለዚህ ብንኖርም ሆነ ብንሞት የይሖዋ ነን።
ክርስቶስ የሞተውና ዳግም ሕያው የሆነው ለዚህ ዓላማ ይኸውም በሙታንም ሆነ በሕያዋን ላይ ጌታ ይሆን ዘንድ ነውና።
ታዲያ አንተ በወንድምህ ላይ ለምን ትፈርዳለህ? አንተ ደግሞ ወንድምህን ለምን ትንቃለህ? ሁላችንም በአምላክ የፍርድ ወንበር ፊት እንቆማለንና።
“‘በሕያውነቴ እምላለሁ’ ይላል ይሖዋ፣ ‘ጉልበት ሁሉ ለእኔ ይንበረከካል፤ ምላስም ሁሉ እኔ አምላክ መሆኔን በይፋ ይመሠክራል’” ተብሎ ተጽፏልና።
ስለዚህ እያንዳንዳችን ስለ ራሳችን ለአምላክ መልስ እንሰጣለን።
ስለሆነም ከእንግዲህ አንዳችን በሌላው ላይ አንፍረድ፤ ከዚህ ይልቅ በአንድ ወንድም ፊት የሚያደናቅፍ ወይም የሚያሰናክል ነገር ላለማስቀመጥ ቁርጥ ውሳኔ እናድርግ።
የጌታ ኢየሱስ ተከታይ እንደመሆኔ መጠን ማንኛውም ነገር በራሱ ርኩስ እንዳልሆነ አውቄአለሁ ደግሞም አምኛለሁ፤ አንድ ነገር ለአንድ ሰው ርኩስ የሚሆነው ያ ነገር ርኩስ ነው ብሎ ሲያስብ ብቻ ነው።
አንተ በምግብ የተነሳ ወንድምህ ቅር እንዲሰኝ ካደረግክ በፍቅር መመላለስህን ትተሃል ማለት ነው። ስለዚህ ክርስቶስ የሞተለት ይህ ሰው በምትበላው ምግብ ምክንያት እንዲጠፋ አታድርግ።
በመሆኑም መልካም ነው ብላችሁ የምታደርጉት ነገር በሌሎች ዘንድ በመጥፎ እንዳይነሳ ተጠንቀቁ።
የአምላክ መንግሥት በመንፈስ ቅዱስ የሚገኝ ጽድቅ፣ ሰላምና ደስታ ነው እንጂ የመብልና የመጠጥ ጉዳይ አይደለም።
በዚህ መንገድ ክርስቶስን እንደ ባሪያ የሚያገለግል ሁሉ በአምላክ ፊት ተቀባይነት፣ በሰዎችም ዘንድ ሞገስ ያገኛልና።
ስለዚህ ሰላም የሚገኝበትንና እርስ በርሳችን የምንተናነጽበትን ነገር ለማድረግ የተቻለንን ሁሉ ጥረት እናድርግ።
ለምግብ ብለህ የአምላክን ሥራ ማፍረስ ተው። እርግጥ ነው፣ ሁሉም ነገር ንጹሕ ነው፤ ሆኖም አንድ ሰው መብላቱ ሌሎችን የሚያደናቅፍ ከሆነ ጎጂ ነው።
ወንድምህ የሚሰናከልበት ከሆነ ሥጋ አለመብላት፣ የወይን ጠጅ አለመጠጣት ወይም ማንኛውንም የሚያሰናክል ነገር አለማድረግ የተሻለ ነው።
እንግዲህ እምነትህ በአንተና በአምላክ መካከል ያለ ጉዳይ ይሁን። ትክክል ነው ብሎ ያመነበትን ነገር ካደረገ በኋላ መልሶ ራሱን የማይኮንን ሰው ደስተኛ ነው።
እየተጠራጠረ ከበላ ግን የበላው በእምነት ስላልሆነ ቀድሞውንም ተኮንኗል። ደግሞም በእምነት ያልተደረገ ነገር ሁሉ ኃጢአት ነው።
እኛ በእምነት ጠንካሮች የሆን ጠንካሮች ያልሆኑትን ሰዎች ድክመት ልንሸከም ይገባል እንጂ ራሳችንን የምናስደስት መሆን የለብንም።
እያንዳንዳችን ባልንጀራችንን የሚጠቅመውንና የሚያንጸውን ነገር በማድረግ እናስደስተው።
ክርስቶስ እንኳ ራሱን አላስደሰተምና፤ ይህም “ሰዎች አንተን ይነቅፉበት የነበረው ነቀፋ በእኔ ላይ ደረሰ” ተብሎ እንደተጻፈው ነው።
በምናሳየው ጽናትና ከቅዱሳን መጻሕፍት በምናገኘው መጽናኛ ተስፋ ይኖረን ዘንድ ቀደም ብሎ የተጻፈው ነገር ሁሉ ለእኛ ትምህርት እንዲሆን ተጽፏልና።
ጽናትንና መጽናኛን የሚሰጠው አምላክ፣ ሁላችሁም ክርስቶስ ኢየሱስ የነበረው ዓይነት አስተሳሰብ እንዲኖራችሁ ያድርግ፤
ይኸውም በኅብረትና በአንድ ድምፅ የጌታችንን የኢየሱስ ክርስቶስን አምላክና አባት እንድታከብሩ ነው።
ስለዚህ ክርስቶስ እኛን እንደተቀበለን ሁሉ አምላክ እንዲከበር እናንተም አንዳችሁ ሌላውን ተቀበሉ።
ክርስቶስ፣ አምላክ እውነተኛ መሆኑን ለማሳየት ሲል ለተገረዙት አገልጋይ እንደሆነ ልነግራችሁ እወዳለሁ፤ በተጨማሪም አገልጋይ የሆነው፣ አምላክ ለአባቶቻቸው የገባውን ቃል ለማረጋገጥ
እንዲሁም ብሔራት አምላክን ስለ ምሕረቱ ያከብሩት ዘንድ ነው። ይህም “ስለዚህ በብሔራት መካከል በይፋ አወድስሃለሁ፤ ለስምህም የውዳሴ መዝሙር እዘምራለሁ” ተብሎ እንደተጻፈው ነው።
ደግሞም “እናንተ ብሔራት፣ ከሕዝቡ ጋር ደስ ይበላችሁ” ይላል።
እንደገናም “ብሔራት ሁሉ፣ ይሖዋን አወድሱት፤ ሕዝቦችም ሁሉ ያወድሱት” ይላል።
እንዲሁም ኢሳይያስ “የእሴይ ሥር ይገለጣል፤ ብሔራትንም የሚገዛው ይነሳል፤ ብሔራትም ተስፋቸውን በእሱ ላይ ይጥላሉ” ይላል።
በእሱ በመታመናችሁ የተነሳ በመንፈስ ቅዱስ ኃይል ተስፋ እንዲትረፈረፍላችሁ ተስፋ የሚሰጠው አምላክ ደስታንና ሰላምን ሁሉ ይሙላባችሁ።
ወንድሞቼ ሆይ፣ እናንተ ራሳችሁ በጥሩነት የተሞላችሁ እንደሆናችሁ፣ የተሟላ እውቀት እንዳላችሁና አንዳችሁ ሌላውን መምከር እንደምትችሉ እኔ ራሴ ስለ እናንተ እርግጠኛ መሆን ችያለሁ።
ይሁን እንጂ አንዳንድ ጉዳዮችን ግልጥልጥ አድርጌ የጻፍኩላችሁ ተጨማሪ ማሳሰቢያ ልሰጣችሁ ስለፈለግኩ ነው። ይህን የማደርገው ከአምላክ በተሰጠኝ ጸጋ የተነሳ ነው።
ይህ ጸጋ የተሰጠኝም ለአሕዛብ የክርስቶስ ኢየሱስ አገልጋይ እንድሆን ነው። የአምላክን ምሥራች በማወጁ ቅዱስ ሥራ የምካፈለው እነዚህ አሕዛብ በመንፈስ ቅዱስ የተቀደሰ፣ ተቀባይነት ያለው መባ ሆነው ለአምላክ እንዲቀርቡ ነው።
ስለዚህ ለአምላክ ከማቀርበው አገልግሎት ጋር በተያያዘ በክርስቶስ ኢየሱስ ሐሴት የማደርግበት ምክንያት አለኝ።
አሕዛብ ታዛዦች እንዲሆኑ ክርስቶስ በእኔ አማካኝነት ስላከናወነው ነገር ካልሆነ በቀር ስለ ሌላ ነገር ለመናገር አልደፍርም። ይህን ያከናወነው እኔ በተናገርኩትና ባደረግኩት ነገር
እንዲሁም በተአምራዊ ምልክቶችና ድንቅ ነገሮች ደግሞም በአምላክ መንፈስ ኃይል ነው፤ በመሆኑም ከኢየሩሳሌም አንስቶ ዙሪያውን እስከ እልዋሪቆን ድረስ ስለ ክርስቶስ የሚገልጸውን ምሥራች በተሟላ ሁኔታ ሰብኬአለሁ።
በዚህ መንገድ የክርስቶስ ስም አስቀድሞ በታወቀበት ቦታ ምሥራቹን ላለመስበክ የተቻለኝን ሁሉ ጥረት አድርጌአለሁ፤ ይህን ያደረግኩት ሌላ ሰው በጣለው መሠረት ላይ መገንባት ስላልፈለግኩ ነው፤
ይህም “ከዚህ በፊት ስለ እሱ ምንም ያልተነገራቸው ያያሉ፤ ያልሰሙም ያስተውላሉ” ተብሎ እንደተጻፈው ነው።
በተደጋጋሚ ጊዜያት ወደ እናንተ መምጣት ሳልችል የቀረሁትም በዚህ ምክንያት ነው።
አሁን ግን በዚህ አካባቢ ባሉት አገሮች ያልሰበክሁበት ክልል የለም፤ ደግሞም ለብዙ ዓመታት ወደ እናንተ ለመምጣት ስጓጓ ቆይቻለሁ።
በመሆኑም ወደ ስፔን በምጓዝበት ጊዜ እንደማገኛችሁና እናንተ ጋ ለተወሰነ ጊዜ ቆይቼ ናፍቆቴን ከተወጣሁ በኋላ ጥቂት መንገድ እንደምትሸኙኝ ተስፋ አደርጋለሁ።
አሁን ግን ቅዱሳንን ለማገልገል ወደ ኢየሩሳሌም ልጓዝ ነው።
በመቄዶንያና በአካይያ ያሉት ወንድሞች በኢየሩሳሌም ባሉት ቅዱሳን መካከል ለሚገኙት ድሆች መዋጮ በመስጠት ያላቸውን ነገር በደስታ አካፍለዋልና።
አዎ፣ ይህን ያደረጉት በፈቃደኝነት ነው፤ ደግሞም የእነሱ ዕዳ ነበረባቸው፤ ምክንያቱም አሕዛብ የእነሱን መንፈሳዊ ነገር ከተካፈሉ እነሱ ደግሞ ለሚያስፈልጓቸው ቁሳዊ ነገሮች የማዋጣት ዕዳ አለባቸው።
ስለሆነም ይህን ሥራ ካከናወንኩና መዋጮውን ካስረከብኳቸው በኋላ በእናንተ በኩል አድርጌ ወደ ስፔን እሄዳለሁ።
ደግሞም ወደ እናንተ በምመጣበት ጊዜ የክርስቶስን የተትረፈረፈ በረከት ይዤላችሁ እንደምመጣ አውቃለሁ።
እንግዲህ ወንድሞች፣ ስለ እኔ አምላክን በመለመን ከእኔ ጋር አብራችሁ በጸሎት እንድትተጉ በጌታችን በኢየሱስ ክርስቶስና ከመንፈስ በሚገኘው ፍቅር አበረታታችኋለሁ፤
በይሁዳ ካሉት የማያምኑ ሰዎች እጅ እንድድንና በኢየሩሳሌም ለሚገኙት ቅዱሳን የማቀርበው አገልግሎት በእነሱ ዘንድ ተቀባይነት እንዲያገኝ ጸልዩልኝ፤
ይኸውም አምላክ ከፈቀደ ወደ እናንተ በደስታ እንድመጣና ከእናንተ ጋር በመሆን መንፈሴ እንዲታደስ ነው።
ሰላም የሚሰጠው አምላክ ከሁላችሁ ጋር ይሁን። አሜን።
እንዲህ ከሆነ ታዲያ በሥጋ አባታችን የሆነው አብርሃም ምን አገኘ እንላለን?
ለምሳሌ አብርሃም ጻድቅ የተባለው በሥራ ቢሆን ኖሮ የሚመካበት ነገር በኖረው ነበር፤ ሆኖም በአምላክ ፊት ሊመካ አይችልም።
የቅዱስ መጽሐፉስ ቃል ምን ይላል? “አብርሃም በይሖዋ አመነ፤ ይህም ጽድቅ ሆኖ ተቆጠረለት።”
ይሁንና ለሚሠራ ሰው ደሞዙ እንደ ሥራው ዋጋ እንጂ እንደ ጸጋ ስጦታ ተደርጎ አይቆጠርለትም።
በሌላ በኩል ግን በራሱ ሥራ ከመመካት ይልቅ ኃጢአተኛውን ጻድቅ ነህ ብሎ በሚጠራው አምላክ የሚያምን እምነቱ እንደ ጽድቅ ይቆጠርለታል።
ይህም ዳዊት፣ አምላክ ያለሥራ እንደ ጻድቅ አድርጎ የሚቆጥረው ሰው ስለሚያገኘው ደስታ እንዲህ ብሎ እንደተናገረው ነው፦
“የዓመፅ ሥራቸው ይቅር የተባለላቸው፣ ኃጢአታቸውም የተሸፈነላቸው ደስተኞች ናቸው፤
ይሖዋ ኃጢአቱን የማይቆጥርበት ሰው ደስተኛ ነው።”
ታዲያ ይህን ደስታ የሚያገኙት የተገረዙ ሰዎች ብቻ ናቸው ወይስ ያልተገረዙትም ጭምር? ምክንያቱም “አብርሃም እምነቱ ጽድቅ ሆኖ ተቆጠረለት” ብለናል።
ታዲያ እምነቱ እንደ ጽድቅ የተቆጠረው በምን ዓይነት ሁኔታ እያለ ነው? ተገርዞ እያለ ነው ወይስ ከመገረዙ በፊት? ተገርዞ እያለ ሳይሆን ከመገረዙ በፊት ነው።
ገና ከመገረዙ በፊት በነበረው እምነት ላገኘው ጽድቅ ምልክት ሆኖ የሚያገለግለውን ግርዘትን እንደ ማኅተም ተቀበለ፤ ስለዚህ ባይገረዙም እንኳ በእምነታቸው የተነሳ እንደ ጻድቃን ለተቆጠሩት ሁሉ አባት ሆኗል፤
ለተገረዙት ዘሮቹም አባት ነው፤ ይሁንና ግርዘትን አጥብቀው ለሚከተሉት ብቻ ሳይሆን አባታችን አብርሃም ከመገረዙ በፊት የነበረውን እምነት ተከትለው በሥርዓት ለሚመላለሱ ሰዎችም ሁሉ አባት ነው።
ምክንያቱም አብርሃም ወይም ዘሩ የዓለም ወራሽ እንደሚሆን ተስፋ የተሰጠው በሕግ አማካኝነት ሳይሆን በእምነት በሚገኘው ጽድቅ ነው።
ወራሾች የሚሆኑት ሕጉን በጥብቅ የሚከተሉ ቢሆኑ ኖሮ እምነት ከንቱ በሆነ ነበርና፤ የተስፋውም ቃል ባከተመ ነበር።
እንደ እውነቱ ከሆነ ሕጉ ቁጣ ያስከትላል፤ ሆኖም ሕግ ከሌለ ሕግን መተላለፍ የሚባል ነገር አይኖርም።
በመሆኑም ተስፋው በእምነት የተገኘ ነው፤ ይህም የሆነው ተስፋው በጸጋ ላይ የተመሠረተ እንዲሆንና ለዘሩ ሁሉ ይኸውም ሕጉን በጥብቅ ለሚከተል ብቻ ሳይሆን የሁላችንም አባት የሆነውን የአብርሃምን እምነት በጥብቅ ለሚከተል ጭምር የተረጋገጠ እንዲሆን ነው።
(ይህም “ለብዙ ብሔራት አባት አድርጌሃለሁ” ተብሎ እንደተጻፈው ነው።) ይህ የሆነው እሱ ባመነበት ማለትም ሙታንን ሕያው በሚያደርገውና የሌለውን እንዳለ አድርጎ በሚጠራው አምላክ ፊት ነው።
ተስፋ ለማድረግ የሚያበቃ ምንም መሠረት ባይኖርም እንኳ “የአንተም ዘር እጅግ ይበዛል” ተብሎ በተነገረው መሠረት የብዙ ብሔራት አባት እንደሚሆን በተሰጠው ተስፋ አምኗል።
እምነቱ ባይዳከምም እንኳ 100 ዓመት ገደማ ሆኖት ስለነበር የሞተ ያህል ስለሆነው የገዛ ራሱ አካል እንዲሁም ሙት ስለሆነው የሣራ ማህፀን አሰበ።
ሆኖም አምላክ ከሰጠው የተስፋ ቃል የተነሳ ለአምላክ ክብር በመስጠት በእምነት በረታ እንጂ እምነት በማጣት አልወላወለም፤
ደግሞም አምላክ የሰጠውን ተስፋ መፈጸም እንደሚችል ሙሉ በሙሉ እርግጠኛ ነበር።
በመሆኑም “ጽድቅ ሆኖ ተቆጠረለት።”
ሆኖም “ተቆጠረለት” ተብሎ የተጻፈው ስለ እሱ ብቻ አይደለም፤
ከዚህ ይልቅ እንደ ጻድቃን ስለምንቆጠረው ስለ እኛም ጭምር ነው፤ ምክንያቱም ጌታችንን ኢየሱስን ከሞት ባስነሳው በእሱ እናምናለን።
ኢየሱስ ስለ በደላችን ለሞት አልፎ ተሰጠ፤ አምላክ ጻድቃን ናችሁ ብሎ እንዲያስታውቅልንም ከሞት ተነሳ።
እንግዲህ ወንድሞች፣ ሰውነታችሁን ሕያው፣ ቅዱስና በአምላክ ዘንድ ተቀባይነት ያለው መሥዋዕት አድርጋችሁ እንድታቀርቡ በአምላክ ርኅራኄ እለምናችኋለሁ፤ ይህም የማሰብ ችሎታችሁን ተጠቅማችሁ የምታቀርቡት ቅዱስ አገልግሎት ነው።
በተጨማሪም ይህ ሥርዓት እንዲቀርጻችሁ አትፍቀዱ፤ ከዚህ ይልቅ ጥሩ የሆነውን፣ ተቀባይነት ያለውንና ፍጹም የሆነውን የአምላክ ፈቃድ መርምራችሁ ማረጋገጥ ትችሉ ዘንድ አእምሯችሁን በማደስ ተለወጡ።
እያንዳንዱ ሰው ከሚገባው በላይ ስለ ራሱ በማሰብ ራሱን ከፍ አድርጎ አይመልከት፤ ከዚህ ይልቅ አምላክ ለእያንዳንዱ በሰጠው እምነት መሠረት ጤናማ አስተሳሰብ እንዳለው በሚያሳይ መንገድ እንዲያስብ፣ በመካከላችሁ ያለውን እያንዳንዱን ሰው በተሰጠኝ ጸጋ እመክራለሁ።
በአንድ አካል ላይ ብዙ የአካል ክፍሎች አሉን፤ ደግሞም ሁሉም የአካል ክፍሎች አንድ ዓይነት ተግባር አያከናውኑም፤
ልክ እንደዚሁ እኛም ብዙ ብንሆንም እንኳ ከክርስቶስ ጋር ባለን አንድነት አንድ አካል ነን፤ ደግሞም አንዳችን የሌላው የአካል ክፍል ነን።
በመሆኑም በተሰጠን ጸጋ መሠረት የተለያዩ ስጦታዎች ስላሉን ስጦታችን ትንቢት መናገር ከሆነ በተሰጠን እምነት መሠረት ትንቢት እንናገር፤
ማገልገል ከሆነ ማገልገላችንን እንቀጥል፤ የሚያስተምርም ቢሆን ማስተማሩን ይቀጥል፤
የሚያበረታታም ቢሆን ማበረታቻ መስጠቱን ይቀጥል፤ የሚሰጥ በልግስና ይስጥ፤ የሚያስተዳድር በትጋት ያስተዳድር፤ የሚምር በደስታ ይማር።
ፍቅራችሁ ግብዝነት የሌለበት ይሁን። ክፉ የሆነውን ተጸየፉ፤ ጥሩ የሆነውን አጥብቃችሁ ያዙ።
በወንድማማች ፍቅር እርስ በርሳችሁ ከልብ ተዋደዱ። አንዳችሁ ሌላውን ለማክበር ቀዳሚ ሁኑ።
ታታሪዎች ሁኑ እንጂ አትስነፉ። በመንፈስ የምትቃጠሉ ሁኑ። ይሖዋን እንደ ባሪያ አገልግሉ።
በተስፋው ደስ ይበላችሁ። መከራን በጽናት ተቋቋሙ። ሳትታክቱ ጸልዩ።
ለቅዱሳን እንደየችግራቸው ያላችሁን አካፍሉ። የእንግዳ ተቀባይነትን ባሕል አዳብሩ።
ስደት የሚያደርሱባችሁን መርቁ፤ መርቁ እንጂ አትርገሙ።
ደስ ከሚላቸው ጋር ደስ ይበላችሁ፤ ከሚያለቅሱ ጋር አልቅሱ።
ለራሳችሁ ያላችሁ ዓይነት አመለካከት ለሌሎችም ይኑራችሁ፤ የትዕቢት ዝንባሌ እንዳያድርባችሁ ተጠንቀቁ፤ ትሕትና የሚንጸባረቅበት አስተሳሰብ ይኑራችሁ። ጥበበኞች እንደሆናችሁ አድርጋችሁ አታስቡ።
ለማንም በክፉ ፋንታ ክፉ አትመልሱ። በሰው ሁሉ ፊት መልካም የሆነውን ነገር ለማድረግ ጥረት አድርጉ።
ከሰው ሁሉ ጋር በሰላም ለመኖር በእናንተ በኩል የተቻላችሁን ሁሉ አድርጉ።
የተወደዳችሁ ወንድሞች፣ ራሳችሁ አትበቀሉ፤ ከዚህ ይልቅ “‘በቀል የእኔ ነው፤ እኔ ብድራትን እመልሳለሁ’ ይላል ይሖዋ” ተብሎ ስለተጻፈ ለቁጣው ዕድል ስጡ።
ነገር ግን “ጠላትህ ቢራብ አብላው፤ ቢጠማ አጠጣው፤ ይህን በማድረግ በራሱ ላይ ፍም ትከምራለህ።”
በክፉ አትሸነፍ፤ ከዚህ ይልቅ ምንጊዜም ክፉውን በመልካም አሸንፍ።
እንግዲህ ምን እንበል? ጸጋ እንዲበዛ ኃጢአት መሥራታችንን እንቀጥል?
በፍጹም! እኛ ለኃጢአት የሞትን ሆነን ሳለን ከእንግዲህ እንዴት በኃጢአት ውስጥ መኖራችንን እንቀጥላለን?
ወይስ ክርስቶስ ኢየሱስ ውስጥ የተጠመቅን ሁላችን እሱ ሞት ውስጥ እንደተጠመቅን አታውቁም?
ስለዚህ ክርስቶስ በአብ ክብር ከሞት እንደተነሳ ሁሉ እኛም አዲስ ሕይወት እንድንኖር እሱ ሞት ውስጥ በመጠመቅ ከእሱ ጋር ተቀብረናል።
ሞቱን በሚመስል ሞት ከእሱ ጋር አንድ ከሆንን ትንሣኤውን በሚመስል ትንሣኤ ደግሞ ከእሱ ጋር አንድ እንደምንሆን ጥርጥር የለውም።
ምክንያቱም ኃጢአተኛው ሰውነታችን በእኛ ላይ ምንም ኃይል እንዳይኖረውና ከእንግዲህ የኃጢአት ባሪያዎች ሆነን እንዳንኖር አሮጌው ስብዕናችን ከእሱ ጋር በእንጨት ላይ እንደተቸነከረ እናውቃለን።
የሞተ ከኃጢአቱ ነፃ ወጥቷልና።
በተጨማሪም ከክርስቶስ ጋር ከሞትን ከእሱ ጋር እንደምንኖር እናምናለን።
ክርስቶስ አሁን ከሞት እንደተነሳና ዳግመኛ እንደማይሞት እናውቃለን፤ ከእንግዲህ ሞት በእሱ ላይ እንደ ጌታ ሊሠለጥን አይችልም።
ምክንያቱም እሱ ለአንዴና ለመጨረሻ ጊዜ ለኃጢአት ሞቷል፤ ሆኖም አሁን እየኖረ ያለውን ሕይወት የሚኖረው ለአምላክ ነው።
በተመሳሳይም እናንተ ለኃጢአት እንደሞታችሁ ሆኖም በክርስቶስ ኢየሱስ ለአምላክ እንደምትኖሩ አድርጋችሁ አስቡ።
በመሆኑም ኃጢአት ለሰውነታችሁ ምኞት ተገዢ እንድትሆኑ በማድረግ ሟች በሆነው ሰውነታችሁ ላይ መንገሡን እንዲቀጥል አትፍቀዱ።
በተጨማሪም ሰውነታችሁን የክፋት መሣሪያ አድርጋችሁ ለኃጢአት አታቅርቡ፤ ከዚህ ይልቅ ከሞት ወደ ሕይወት እንደተሻገሩ ሰዎች አድርጋችሁ ራሳችሁን ለአምላክ አቅርቡ፤ ሰውነታችሁንም የጽድቅ መሣሪያ አድርጋችሁ ለአምላክ አቅርቡ።
ምክንያቱም በጸጋ ሥር እንጂ በሕግ ሥር ስላልሆናችሁ ኃጢአት በእናንተ ላይ ጌታ ሊሆን አይገባም።
እንግዲህ ከዚህ በመነሳት ምን ማለት እንችላለን? በጸጋ ሥር እንጂ በሕግ ሥር ስላልሆንን ኃጢአት እንሥራ ማለት ነው? በፍጹም!
ለማንም ቢሆን ታዛዥ ባሪያዎች ሆናችሁ ራሳችሁን ካቀረባችሁ ለዚያ ለምትታዘዙለት ባሪያዎች እንደሆናችሁ አታውቁም? በመሆኑም ሞት ለሚያስከትለው ለኃጢአት አለዚያም ጽድቅ ለሚያስገኘው ለታዛዥነት ባሪያዎች ናችሁ።
ሆኖም እናንተ በአንድ ወቅት የኃጢአት ባሪያዎች የነበራችሁ ቢሆንም እንድትከተሉት ለተሰጣችሁ ለእንዲህ ዓይነቱ ትምህርት ከልብ ስለታዘዛችሁ አምላክ የተመሰገነ ይሁን።
አዎ፣ ከኃጢአት ነፃ ስለወጣችሁ የጽድቅ ባሪያዎች ሆናችኋል።
እኔ ሰዎች በሚረዱት ቋንቋ የምናገረው በሥጋችሁ ድክመት የተነሳ ነው፤ የአካል ክፍሎቻችሁን ክፉ ድርጊት ለመፈጸም ለርኩሰትና ለክፋት ባሪያዎች አድርጋችሁ አቅርባችሁ እንደነበረ ሁሉ አሁን ደግሞ የአካል ክፍሎቻችሁን ቅዱስ ሥራ ለመሥራት የጽድቅ ባሪያዎች አድርጋችሁ አቅርቡ።
የኃጢአት ባሪያዎች በነበራችሁበት ጊዜ በጽድቅ ሥር አልነበራችሁምና።
ታዲያ በዚያን ጊዜ ታፈሯቸው የነበሩት ፍሬዎች ምን ዓይነት ነበሩ? አሁን የምታፍሩባቸው ነገሮች ናቸው። የእነዚህ ነገሮች መጨረሻ ሞት ነውና።
ይሁን እንጂ አሁን ከኃጢአት ነፃ ወጥታችሁ የአምላክ ባሪያዎች ስለሆናችሁ በቅድስና ጎዳና ፍሬ እያፈራችሁ ነው፤ የዚህም መጨረሻ የዘላለም ሕይወት ነው።
የኃጢአት ደሞዝ ሞት ነውና፤ አምላክ የሚሰጠው ስጦታ ግን በጌታችን በክርስቶስ ኢየሱስ የዘላለም ሕይወት ነው።
ስለዚህ ከክርስቶስ ኢየሱስ ጋር አንድነት ያላቸው ኩነኔ የለባቸውም።
ምክንያቱም ከክርስቶስ ኢየሱስ ጋር አንድነት ላላቸው ሰዎች ሕይወት የሚያስገኘው መንፈስ ሕግ፣ ከኃጢአትና ከሞት ሕግ ነፃ አውጥቷችኋል።
ሕጉ ከሰብዓዊ አለፍጽምና የተነሳ ደካማ በመሆኑ ሊፈጽመው ያልቻለውን ነገር አምላክ ኃጢአትን ለማስወገድ የገዛ ራሱን ልጅ ኃጢአተኛ በሆኑ ሰዎች አምሳል በመላክ ፈጽሞታል። እንዲህ በማድረግም የሥጋን ኃጢአት ኮንኗል፤
ይህም የሆነው የሕጉ የጽድቅ መሥፈርት እንደ ሥጋ ፈቃድ ሳይሆን እንደ መንፈስ ፈቃድ በምንመላለሰው በእኛ እንዲፈጸም ነው።
እንደ ሥጋ ፈቃድ የሚኖሩ አእምሯቸው በሥጋዊ ነገሮች ላይ ያተኮረ ነው፤ እንደ መንፈስ ፈቃድ የሚኖሩ ግን አእምሯቸው በመንፈሳዊ ነገሮች ላይ ያተኮረ ነው።
በሥጋዊ ነገሮች ላይ ማተኮር ሞት ያስከትላልና፤ በመንፈሳዊ ነገሮች ላይ ማተኮር ግን ሕይወትና ሰላም ያስገኛል፤
ሥጋ ለአምላክ ሕግ ስለማይገዛና ደግሞም ሊገዛ ስለማይችል በሥጋዊ ነገሮች ላይ ማተኮር የአምላክ ጠላት ያደርጋል።
ስለሆነም እንደ ሥጋ ፈቃድ የሚመላለሱ አምላክን ማስደሰት አይችሉም።
ይሁን እንጂ የአምላክ መንፈስ በእርግጥ በውስጣችሁ የሚኖር ከሆነ ከሥጋ ጋር ሳይሆን ከመንፈስ ጋር ስምም ናችሁ። ሆኖም አንድ ሰው የክርስቶስ መንፈስ ከሌለው ይህ ሰው የክርስቶስ አይደለም።
ይሁንና ክርስቶስ ከእናንተ ጋር አንድነት ካለው፣ ሰውነታችሁ በኃጢአት ምክንያት የሞተ ቢሆንም እንኳ መንፈስ ከጽድቅ የተነሳ ሕይወት ያስገኛል።
እንግዲህ ኢየሱስን ከሞት ያስነሳው የአምላክ መንፈስ በእናንተ ውስጥ የሚኖር ከሆነ ክርስቶስ ኢየሱስን ከሞት ያስነሳው እሱ በእናንተ ውስጥ በሚኖረው መንፈሱ አማካኝነት ሟች ሰውነታችሁንም ሕያው ያደርገዋል።
ስለዚህ ወንድሞች ግዴታ አለብን፤ ይሁንና ግዴታችን እንደ ሥጋ ፈቃድ መኖር አይደለም፤
እንደ ሥጋ ፈቃድ የምትኖሩ ከሆነ መሞታችሁ የማይቀር ነውና፤ ይሁን እንጂ ሰውነታችሁ የሚፈጽመውን ሥራ በመንፈስ ብትገድሉ በሕይወት ትኖራላችሁ።
በአምላክ መንፈስ የሚመሩ ሁሉ በእርግጥ የአምላክ ልጆች ናቸውና።
ዳግመኛ ለፍርሃት የሚዳርጋችሁን የባርነት መንፈስ አልተቀበላችሁም፤ ከዚህ ይልቅ አምላክ ልጆቹ አድርጎ እንዲወስዳችሁ የሚያስችል መንፈስ አግኝታችኋል፤ ይህም መንፈስ “አባ፣ አባት!” ብለን እንድንጣራ ይገፋፋናል።
የአምላክ ልጆች መሆናችንን ይህ መንፈስ ራሱ ከመንፈሳችን ጋር ሆኖ ይመሠክራል።
እንግዲህ ልጆች ከሆን ወራሾች ነን፤ ይኸውም ከአምላክ ውርሻ እንቀበላለን፤ ይሁንና የምንወርሰው ከክርስቶስ ጋር ነው፤ አሁን አብረነው መከራ ከተቀበልን፣ በኋላ ደግሞ አብረነው ክብር እንጎናጸፋለን።
በአሁኑ ጊዜ የሚደርስብን መከራ በእኛ ላይ ከሚገለጠው ክብር ጋር ሲነጻጸር ከምንም ሊቆጠር እንደማይችል አምናለሁ።
ፍጥረት የአምላክን ልጆች መገለጥ በከፍተኛ ጉጉት እየተጠባበቀ ነው።
ፍጥረት ለከንቱነት ተገዝቷልና፤ የተገዛው ግን በገዛ ፈቃዱ ሳይሆን በተስፋ እንዲገዛ ባደረገው በእሱ አማካኝነት ነው፤
ተስፋውም ፍጥረት ራሱ ደግሞ ከመበስበስ ባርነት ነፃ ወጥቶ የአምላክ ልጆች የሚያገኙት ዓይነት ክብራማ ነፃነት ማግኘት ነው።
ፍጥረት ሁሉ እስካሁን ድረስ አብሮ በመቃተትና በመሠቃየት ላይ እንደሚገኝ እናውቃለን።
ይህም ብቻ ሳይሆን የውርሻችንን በኩራት ይኸውም መንፈስን ያገኘን እኛ ራሳችንም በቤዛው አማካኝነት ከሥጋዊ አካላችን ነፃ በመውጣት አምላክ ልጆቹ አድርጎ እንዲወስደን በጉጉት እየተጠባበቅን በውስጣችን እንቃትታለን።
በዚህ ተስፋ ድነናል፤ ነገር ግን ተስፋ የሚደረገው ነገር የሚታይ ከሆነ ተስፋ መሆኑ ይቀራል፤ ደግሞስ አንድ ሰው የሚያየውን ነገር ተስፋ ያደርጋል?
የማናየውን ነገር ተስፋ የምናደርግ ከሆነ ግን ጸንተን በጉጉት እንጠባበቀዋለን።
በተመሳሳይም መንፈስ በድካማችን ይረዳናል። ምን ብለን መጸለይ እንዳለብን ግራ የምንጋባበት ጊዜ ሊኖር ይችላል። እንዲህ ያለ ሁኔታ ሲያጋጥመንና ስሜታችንን በቃላት መግለጽ ተስኖን ስንቃትት መንፈስ ራሱ ስለ እኛ ይማልዳል።
ይሁንና ልብን የሚመረምረው አምላክ የመንፈስን ዓላማ ያውቃል፤ ምክንያቱም መንፈስ ለቅዱሳን የሚማልደው ከአምላክ ፈቃድ ጋር በሚስማማ መንገድ ነው።
አምላክ ለሚወዱት ይኸውም ከእሱ ዓላማ ጋር በሚስማማ መንገድ ለተጠሩት ሥራውን ሁሉ አቀናጅቶ ለበጎ እንዲሆንላቸው እንደሚያደርግ እናውቃለን፤
ምክንያቱም መጀመሪያ እውቅና የሰጣቸው ሰዎች የልጁን መልክ እንዲመስሉ አስቀድሞ ወስኗል፤ ይኸውም ልጁ ከብዙ ወንድሞች መካከል በኩር እንዲሆን ነው።
ከዚህም በተጨማሪ አስቀድሞ የወሰናቸውን እነዚህን ጠራቸው፤ የጠራቸውን እነዚህን ደግሞ አጸደቃቸው። በመጨረሻም ያጸደቃቸውን እነዚህን አከበራቸው።
እንግዲህ ስለ እነዚህ ነገሮች ምን እንበል? አምላክ ከእኛ ጋር ከሆነ ማን ሊቃወመን ይችላል?
ለገዛ ልጁ እንኳ ያልሳሳው፣ ከዚህ ይልቅ ለእኛ ለሁላችን አሳልፎ የሰጠው አምላክ፣ ከእሱ ጋር አብሮ ሌሎች ነገሮችን ሁሉ እንዴት በደግነት አይሰጠንም?
አምላክ የመረጣቸውን ማን ሊከሳቸው ይችላል? ምክንያቱም የሚያጸድቃቸው አምላክ ራሱ ነው።
እነሱን የሚኮንን ማን ነው? ምክንያቱም የሞተው ብሎም ከሞት የተነሳውና በአምላክ ቀኝ የተቀመጠው እንዲሁም ስለ እኛ የሚማልደው ክርስቶስ ኢየሱስ ነው።
ከክርስቶስ ፍቅር ማን ይለየናል? መከራ ወይስ ጭንቀት ወይስ ስደት ወይስ ረሃብ ወይስ ራቁትነት ወይስ አደጋ ወይስ ሰይፍ?
ይህም “ስለ አንተ ቀኑን ሙሉ ሞትን እንጋፈጣለን፤ እንደ እርድ በጎችም ተቆጠርን” ተብሎ እንደተጻፈው ነው።
ከዚህ ይልቅ በወደደን በእሱ አማካኝነት እነዚህን ነገሮች ሁሉ ሙሉ በሙሉ በድል አድራጊነት እንወጣለን።
ምክንያቱም ሞትም ቢሆን፣ ሕይወትም ቢሆን፣ መላእክትም ቢሆኑ፣ መንግሥታትም ቢሆኑ፣ አሁን ያሉት ነገሮችም ቢሆኑ፣ ወደፊት የሚመጡት ነገሮችም ቢሆኑ፣ ማንኛውም ኃይል ቢሆን፣
ከፍታም ቢሆን፣ ዝቅታም ቢሆን፣ ሌላ ማንኛውም ፍጥረት ቢሆን በጌታችን በክርስቶስ ኢየሱስ አማካኝነት ከተገለጸው የአምላክ ፍቅር ሊለየን እንደማይችል ሙሉ በሙሉ እርግጠኛ ነኝ።
እኔ የክርስቶስን አርዓያ እንደምከተል እናንተም የእኔን አርዓያ ተከተሉ።
በሁሉም ነገር ስለምታስቡኝና ለእናንተ ያስተላለፍኳቸውን ወጎች አጥብቃችሁ ስለያዛችሁ አመሰግናችኋለሁ።
ይሁንና የወንድ ሁሉ ራስ ክርስቶስ፣ የሴትም ራስ ወንድ፣ የክርስቶስ ራስ ደግሞ አምላክ እንደሆነ እንድታውቁ እወዳለሁ።
ራሱን ሸፍኖ የሚጸልይ ወይም ትንቢት የሚናገር ወንድ ሁሉ የእሱን ራስ ያዋርዳል፤
ራሷን ሳትሸፍን የምትጸልይ ወይም ትንቢት የምትናገር ሴት ሁሉ ደግሞ የእሷን ራስ ታዋርዳለች፤ እንዲህ የምታደርግ ሴት ራሷን እንደተላጨች ሴት ትቆጠራለች።
አንዲት ሴት ራሷን የማትሸፍን ከሆነ ፀጉሯን ትቆረጥ፤ ፀጉሯን መቆረጧ ወይም መላጨቷ የሚያሳፍራት ከሆነ ግን ትሸፈን።
ወንድ የአምላክ አምሳልና ክብር ስለሆነ ራሱን መሸፈን የለበትም፤ ሴት ግን የወንድ ክብር ናት።
ሴት ከወንድ ተገኘች እንጂ ወንድ ከሴት አልተገኘምና።
ከዚህም በተጨማሪ ሴት ለወንድ ተፈጠረች እንጂ ወንድ ለሴት አልተፈጠረም።
ከዚህ የተነሳም ሆነ ለመላእክት ሲባል ሴት በሥልጣን ሥር መሆኗን የሚያሳይ ምልክት በራሷ ላይ ታድርግ።
ይሁንና በጌታ ተከታዮች ዘንድ ሴት ያለወንድ አትኖርም፤ ወንድም ያለሴት አይኖርም።
ሴት ከወንድ እንደተገኘች ሁሉ ወንድም የተገኘው በሴት አማካኝነት ነውና፤ ሆኖም ሁሉም ነገሮች የተገኙት ከአምላክ ነው።
እስቲ እናንተ ራሳችሁ ፍረዱ፦ ሴት ሳትሸፈን ወደ አምላክ ብትጸልይ ተገቢ ይሆናል?
ወንድ ፀጉሩን ቢያስረዝም ውርደት እንደሚሆንበት ተፈጥሮ ራሱ እንኳ አያስተምራችሁም?
ሴት ግን ፀጉሯን ብታስረዝም ለእሷ ክብር አይደለም? ፀጉሯ የተሰጣት በመሸፈኛ ምትክ ነውና።
ይሁን እንጂ ማንም ሰው ሌላ ልማድ መከተል አለብን በሚል ለመከራከር ቢፈልግ እኛም ሆን የአምላክ ጉባኤ ከዚህ የተለየ ልማድ የለንም።
ሆኖም ስብሰባችሁ ከጥቅሙ ይልቅ ጉዳቱ ስለሚያመዝን እነዚህን መመሪያዎች ስሰጣችሁ ላመሰግናችሁ አልፈልግም።
በመጀመሪያ ደረጃ፣ በጉባኤ በምትሰበሰቡበት ጊዜ በመካከላችሁ ክፍፍል እንዳለ እሰማለሁ፤ ደግሞም ይህ በተወሰነ መጠን እውነትነት እንዳለው አምናለሁ።
በዚህ ሁኔታ በእናንተ መካከል ኑፋቄዎች ብቅ ማለታቸው አይቀርም፤ ይህም መሆኑ ከእናንተ መካከል ተቀባይነት የሚያገኙት ሰዎች ተለይተው እንዲታወቁ ያስችላል።
አንድ ላይ በምትሰበሰቡበት ጊዜ የሚኖረው ሁኔታ የጌታ ራትን በአግባቡ ለማክበር የሚያስችል አይደለም።
የጌታ ራትን በምትበሉበት ጊዜ አንዳንዶች አስቀድመው የራሳቸውን ራት ስለሚበሉ አንዱ ይራባል ሌላው ደግሞ ይሰክራል።
የምትበሉበትና የምትጠጡበት ቤት የላችሁም? ወይስ የአምላክን ጉባኤ በመናቅ ምንም የሌላቸውን ታሳፍራላችሁ? እንግዲህ ምን ልበላችሁ? ላመስግናችሁ? በዚህ ነገርስ አላመሰግናችሁም።
እኔ ከጌታ የተቀበልኩትን ለእናንተ አስተላልፌአለሁና፤ ጌታ ኢየሱስ አልፎ በተሰጠበት ሌሊት ቂጣ አንስቶ
ካመሰገነ በኋላ ቆርሶ “ይህ ስለ እናንተ የሚሰጠውን ሥጋዬን ያመለክታል። ይህን ሁልጊዜ ለመታሰቢያዬ አድርጉት” አለ።
በተጨማሪም ራት ከበሉ በኋላ ጽዋውን አንስቶ ልክ እንደዚሁ አደረገ፤ እንዲህም አለ፦ “ይህ ጽዋ በደሜ አማካኝነት የሚመሠረተውን አዲሱን ቃል ኪዳን ያመለክታል። ከዚህ ጽዋ በጠጣችሁ ቁጥር ይህን ሁልጊዜ ለመታሰቢያዬ አድርጉት።”
ይህን ቂጣ በበላችሁና ከዚህ ጽዋ በጠጣችሁ ቁጥር ጌታ እስከሚመጣ ድረስ ሞቱን ታውጃላችሁ።
እንግዲህ የማይገባው ሆኖ ሳለ ከቂጣው የሚበላ ወይም ከጌታ ጽዋ የሚጠጣ ከጌታ አካልና ደም ጋር በተያያዘ ተጠያቂ ይሆናል።
አንድ ሰው የሚገባው እንደሆነ ለማወቅ በቅድሚያ ራሱን ይመርምር፤ ቂጣውን መብላትና ጽዋውን መጠጣት የሚችለው ይህን ካደረገ ብቻ ነው።
ምክንያቱም አካሉ ምን ትርጉም እንዳለው ሳይገነዘብ የሚበላና የሚጠጣ በራሱ ላይ ፍርድ የሚያመጣበትን ነገር መብላትና መጠጣት ይሆንበታል።
ከእናንተ መካከል ብዙዎቹ የተዳከሙትና ታማሚ የሆኑት እንዲሁም ጥቂት የማይባሉት በሞት ያንቀላፉት በዚህ ምክንያት ነው።
ሆኖም ራሳችንን መርምረን ብናውቅ ኖሮ ባልተፈረደብን ነበር።
ይሁን እንጂ በሚፈረድብን ጊዜ፣ ከዓለም ጋር አብረን እንዳንኮነን ሲል ይሖዋ ይገሥጸናል።
ስለዚህ ወንድሞቼ፣ ይህን ራት ለመብላት በምትሰበሰቡበት ጊዜ እርስ በርሳችሁ ተጠባበቁ።
የምትሰበሰቡት ለፍርድ እንዳይሆን የራበው ሰው ካለ እዚያው ቤቱ ይብላ። የቀሩትን ጉዳዮች ግን ስመጣ አስተካክላለሁ።
በአምላክ ፈቃድ የክርስቶስ ኢየሱስ ሐዋርያ እንዲሆን ከተጠራው ከጳውሎስና ከወንድማችን ከሶስቴንስ፣
በቆሮንቶስ ለሚገኘው የአምላክ ጉባኤ ይኸውም ከክርስቶስ ኢየሱስ ጋር ባላችሁ አንድነት ለተቀደሳችሁ፣ እንዲሁም የእነሱም ሆነ የእኛ ጌታ የሆነውን የጌታችን የኢየሱስ ክርስቶስን ስም በየስፍራው ሆነው ከሚጠሩ ሁሉ ጋር ቅዱሳን ለመሆን ለተጠራችሁ፦
ከአባታችን ከአምላክና ከጌታችን ከኢየሱስ ክርስቶስ ጸጋና ሰላም ለእናንተ ይሁን።
በክርስቶስ ኢየሱስ ለእናንተ በሰጠው ጸጋ የተነሳ አምላኬን ሁልጊዜ ስለ እናንተ አመሰግናለሁ፤
ምክንያቱም በሁሉም ነገር ይኸውም በመናገር ችሎታ ሁሉና በእውቀት ሁሉ በክርስቶስ በልጽጋችኋል፤
ደግሞም ስለ ክርስቶስ የተሰጠው ምሥክርነት በእናንተ መካከል በሚገባ ሥር ሰዷል፤
ስለዚህ የጌታችንን የኢየሱስ ክርስቶስን መገለጥ በጉጉት ስትጠባበቁ ማንኛውም ስጦታ ፈጽሞ አይጎድልባችሁም።
በተጨማሪም በጌታችን በኢየሱስ ክርስቶስ ቀን ከማንኛውም ክስ ነፃ መሆን እንድትችሉ እስከ መጨረሻው ያጸናችኋል።
ከልጁ ከጌታችን ከኢየሱስ ክርስቶስ ጋር ኅብረት እንዲኖራችሁ የጠራችሁ አምላክ ታማኝ ነው።
እንግዲህ ወንድሞች፣ ሁላችሁም ንግግራችሁ አንድ እንዲሆንና በመካከላችሁ መከፋፈል እንዳይኖር፣ ከዚህ ይልቅ በአስተሳሰብም ሆነ በዓላማ ፍጹም አንድነት እንዲኖራችሁ በጌታችን በኢየሱስ ክርስቶስ ስም አጥብቄ አሳስባችኋለሁ።
ወንድሞቼ ሆይ፣ የቀሎኤ ቤተሰብ አባላት የሆኑ አንዳንዶች በመካከላችሁ አለመግባባት እንዳለ ነግረውኛል።
ይኸውም እያንዳንዳችሁ “እኔ የጳውሎስ ነኝ፣” “እኔ ግን የአጵሎስ ነኝ፣” “እኔ ደግሞ የኬፋ ነኝ፣” “እኔ የክርስቶስ ነኝ” ትላላችሁ።
ታዲያ የክርስቶስ ጉባኤ ተከፋፍሏል ማለት ነው? ጳውሎስ ለእናንተ ሲል በእንጨት ላይ ተሰቅሏል እንዴ? ወይስ የተጠመቃችሁት በጳውሎስ ስም ነው?
ከቀርስጶስና ከጋይዮስ በስተቀር ከእናንተ አንዳችሁንም ባለማጥመቄ አምላክን አመሰግናለሁ፤
በመሆኑም ከእናንተ መካከል በእኔ ስም እንደተጠመቀ ሊናገር የሚችል ማንም የለም።
እርግጥ የእስጢፋናስን ቤተሰብም አጥምቄአለሁ። ከእነዚህ ሌላ ግን ያጠመቅኩት ሰው መኖሩን አላስታውስም።
ክርስቶስ የላከኝ እንዳጠምቅ ሳይሆን ምሥራቹን እንዳውጅ ነው፤ ደግሞም የክርስቶስ የመከራ እንጨት ከንቱ እንዳይሆን ምሥራቹን የማውጀው በንግግር ጥበብ አይደለም።
ስለ መከራው እንጨት የሚነገረው መልእክት ወደ ጥፋት እያመሩ ላሉት ሞኝነት፣ ወደ መዳን በሚወስደው ጎዳና ላይ ላለነው ለእኛ ግን የአምላክ ኃይል መገለጫ ነው።
“የጥበበኞችን ጥበብ አጠፋለሁ፤ የሊቃውንትንም ማስተዋል ወዲያ እጥላለሁ” ተብሎ ተጽፏልና።
የዚህ ሥርዓት ጥበበኞች የት አሉ? ጸሐፍትስ የት አሉ? ተሟጋቾችስ የት አሉ? አምላክ የዓለምን ጥበብ ሞኝነት አላደረገም?
ዓለም በራሱ ጥበብ አምላክን ሊያውቀው ስላልቻለ አምላክ በጥበቡ፣ እንደ ሞኝነት በሚቆጠረውና እየተሰበከ ባለው መልእክት አማካኝነት የሚያምኑትን ሰዎች ለማዳን መርጧል።
አይሁዳውያን ተአምራዊ ምልክቶች ማየት ይፈልጋሉ፤ ግሪካውያን ደግሞ ጥበብን ይሻሉ፤
እኛ ግን በእንጨት ላይ የተሰቀለውን ክርስቶስን እንሰብካለን፤ ይህም ለአይሁዳውያን መሰናክል ለአሕዛብ ደግሞ ሞኝነት ነው።
ይሁን እንጂ ክርስቶስ ለተጠሩት፣ ለአይሁዳውያንም ሆነ ለግሪካውያን የአምላክ ኃይልና የአምላክ ጥበብ ነው።
ምክንያቱም የአምላክ ሞኝነት እንደሆነ ተደርጎ የሚታሰበው ነገር ከሰዎች ጥበብ ይበልጣል፤ የአምላክ ድክመት እንደሆነ ተደርጎ የሚታሰበው ነገር ደግሞ ከሰዎች ብርታት ይበልጣል።
ወንድሞች፣ ከራሳችሁ ሁኔታ መረዳት እንደምትችሉት በሰብዓዊ አመለካከት ጥበበኞች የሆኑ ብዙዎች፣ ኃያላን የሆኑ ብዙዎች እንዲሁም ከትልቅ ቤተሰብ የተወለዱ ብዙዎች አልተጠሩም፤
ከዚህ ይልቅ አምላክ ጥበበኞችን ያሳፍር ዘንድ የዓለምን ሞኝ ነገር መረጠ፤ ብርቱውንም ነገር ያሳፍር ዘንድ የዓለምን ደካማ ነገር መረጠ፤
አምላክ በሰዎች ዘንድ ትልቅ ግምት የሚሰጠውን ነገር ከንቱ ያደርግ ዘንድ በዚህ ዓለም ዝቅ ተደርጎ የሚታየውንና የተናቀውን ነገር ይኸውም ከንቱ መስሎ የሚታየውን ነገር መረጠ፤
ይህን ያደረገው ማንም ሰው በአምላክ ፊት እንዳይኩራራ ነው።
ከክርስቶስ ኢየሱስ ጋር አንድነት ሊኖራችሁ የቻለው በእሱ ምክንያት ነው፤ ክርስቶስ ደግሞ ለእኛ ከአምላክ የመጣ ጥበብ፣ ጽድቅና ቅድስና ሆኖልናል፤ እንዲሁም በቤዛው ነፃ አውጥቶናል፤
ይህም “የሚኩራራ በይሖዋ ይኩራራ” ተብሎ እንደተጻፈው ነው።
በደብዳቤያችሁ ላይ ያነሳችኋቸውን ጥያቄዎች በተመለከተ፣ አንድ ወንድ አንዲትን ሴት ባይነካ ይሻላል፤
ይሁንና የፆታ ብልግና ስለተስፋፋ እያንዳንዱ ወንድ የራሱ ሚስት ትኑረው፤ እያንዳንዷም ሴት የራሷ ባል ይኑራት።
ባል ለሚስቱ የሚገባትን ያድርግላት፤ ሚስትም ብትሆን ለባሏ እንደዚሁ ታድርግለት።
ሚስት በራሷ አካል ላይ ሥልጣን የላትም፤ ሥልጣን ያለው ባሏ ነው፤ በተመሳሳይም ባል በራሱ አካል ላይ ሥልጣን የለውም፤ ሥልጣን ያላት ሚስቱ ናት።
አንዳችሁ ለሌላው የሚገባውን አትከልክሉ፤ እንዲህ ማድረግ የምትችሉት በጋራ ስምምነት የተወሰነ ጊዜ ለጸሎት ለማዋል ካሰባችሁ ብቻ ነው፤ ደግሞም ራሳችሁን መግዛት አቅቷችሁ ሰይጣን እንዳይፈታተናችሁ እንደገና አብራችሁ ሁኑ።
ይሁን እንጂ ይህን ያልኩት እንዲህ ማድረግ እንደሚቻል ለመግለጽ ነው እንጂ ለማዘዝ አይደለም።
ይሁንና ሰው ሁሉ እንደ እኔ ቢሆን ደስ ባለኝ ነበር። ነገር ግን እያንዳንዱ ሰው ከአምላክ ያገኘው የራሱ ስጦታ አለው፤ አንዱ አንድ ዓይነት ስጦታ ሲኖረው ሌላው ደግሞ ሌላ ዓይነት ስጦታ አለው።
ሆኖም ላላገቡና መበለት ለሆኑ እንደ እኔ ሆነው ቢኖሩ የተሻለ ነው እላለሁ።
ራሳቸውን መግዛት ካቃታቸው ግን ያግቡ፤ በፍትወት ከመቃጠል ማግባት ይሻላልና።
ላገቡት ሰዎች ይህን መመሪያ እሰጣለሁ፤ ይህ መመሪያ የጌታ እንጂ የእኔ አይደለም፤ ሚስት ከባሏ አትለያይ።
ብትለያይ ግን ሳታገባ ትኑር ወይም ከባሏ ጋር ትታረቅ፤ ባልም ሚስቱን መተው የለበትም።
ለሌሎች ደግሞ እንዲህ እላለሁ፤ ይህን የምለው እኔ እንጂ ጌታ አይደለም፦ አንድ ወንድም አማኝ ያልሆነች ሚስት ካለችውና አብራው ለመኖር ከተስማማች አይተዋት፤
እንዲሁም አንዲት ሴት አማኝ ያልሆነ ባል ካላትና ባሏ አብሯት ለመኖር ከተስማማ አትተወው።
አማኝ ያልሆነ ባል ከሚስቱ ጋር ባለው ዝምድና የተነሳ ተቀድሷልና፤ አማኝ ያልሆነች ሚስትም ከወንድም ጋር ባላት ዝምድና የተነሳ ተቀድሳለች፤ እንዲህ ባይሆን ኖሮ ልጆቻችሁ ርኩሳን በሆኑ ነበር፤ አሁን ግን ቅዱሳን ናቸው።
ይሁንና አማኝ ያልሆነው ወገን ለመለየት ከመረጠ ይለይ፤ እንዲህ ያለ ሁኔታ በሚፈጠርበት ጊዜ አንድ ወንድም ወይም አንዲት እህት ምንም ዓይነት ግዴታ የለባቸውም፤ አምላክ የጠራችሁ ለሰላም ነውና።
አንቺ ሚስት፣ ባልሽን ታድኚው እንደሆነ ምን ታውቂያለሽ? ወይስ አንተ ባል፣ ሚስትህን ታድን እንደሆነ ምን ታውቃለህ?
ያም ሆነ ይህ እያንዳንዱ ሰው ይሖዋ በሰጠው ድርሻና አምላክ ሲጠራው በነበረበት ሁኔታ ይመላለስ። ለጉባኤዎችም ሁሉ ይህን መመሪያ እሰጣለሁ።
አንድ ሰው የተጠራው ተገርዞ እያለ ነው? እንዳልተገረዘ ሰው አይሁን። አንድ ሰው የተጠራው ሳይገረዝ ነው? ከሆነ አይገረዝ።
መገረዝ ምንም ማለት አይደለም፤ አለመገረዝም ቢሆን ምንም ማለት አይደለም፤ ዋናው ነገር የአምላክን ትእዛዛት መጠበቅ ነው።
እያንዳንዱ ሰው በተጠራበት ጊዜ የነበረበት ሁኔታ ምንም ይሁን ምን በዚያው ይቀጥል።
የተጠራኸው ባሪያ እያለህ ነው? ይሄ አያስጨንቅህ፤ ሆኖም ነፃ መውጣት የምትችል ከሆነ አጋጣሚውን ተጠቀምበት።
ባሪያ እያለ የተጠራ ማንኛውም የጌታ ደቀ መዝሙር ነፃ የወጣ የጌታ ሰው ነውና፤ በተመሳሳይም ነፃ እያለ የተጠራ ሰው የክርስቶስ ባሪያ ነው።
በዋጋ ተገዝታችኋል፤ የሰው ባሪያ መሆናችሁ ይብቃ።
ወንድሞች፣ እያንዳንዱ ሰው በተጠራበት ጊዜ የነበረበት ሁኔታ ምንም ይሁን ምን በአምላክ ፊት በዚያው ሁኔታ ይቀጥል።
ድንግል የሆኑትን በተመለከተ ከጌታ የተቀበልኩት ትእዛዝ የለኝም፤ ይሁን እንጂ ጌታ ካሳየኝ ምሕረት የተነሳ እንደ ታማኝ ሰው የራሴን ሐሳብ እሰጣለሁ።
ስለዚህ አሁን ካለው ችግር አንጻር አንድ ሰው ባለበት ሁኔታ ቢቀጥል የተሻለ ይመስለኛል።
በሚስት ታስረሃል? ከሆነ መፈታትን አትሻ። ሚስት የሌለህ ነህ? ከሆነ ሚስት ለማግባት አትፈልግ።
ይሁንና ብታገባም ኃጢአት ይሆንብሃል ማለት አይደለም። እንዲሁም ድንግል የሆነ ሰው ቢያገባ ኃጢአት ይሆንበታል ማለት አይደለም። ይሁን እንጂ የሚያገቡ ሰዎች በሥጋቸው ላይ መከራ ይደርስባቸዋል። ነገር ግን የእኔ ምኞት ከዚህ እንድትድኑ ነው።
ከዚህም በላይ ወንድሞች፣ የቀረው ጊዜ አጭር መሆኑን ልነግራችሁ እወዳለሁ። ከእንግዲህ ወዲህ ሚስት ያላቸው እንደሌላቸው ይሁኑ፤
የሚያለቅሱም እንደማያለቅሱ፣ የሚደሰቱም እንደማይደሰቱ፣ የሚገዙም ምንም እንደሌላቸው
እንዲሁም በዓለም የሚጠቀሙ ሰዎች ሙሉ በሙሉ እንደማይጠቀሙበት ይሁኑ፤ የዚህ ዓለም ትእይንት እየተለዋወጠ ነውና።
በመሆኑም ከጭንቀት ነፃ እንድትሆኑ እፈልጋለሁ። ያላገባ ሰው ጌታን እንዴት ደስ ማሰኘት እንደሚችል በማሰብ ስለ ጌታ ነገር ይጨነቃል።
ያገባ ሰው ግን ሚስቱን እንዴት ደስ ማሰኘት እንደሚችል በማሰብ ስለ ዓለም ነገር ይጨነቃል፤
በመሆኑም ሐሳቡ ተከፋፍሏል። በተጨማሪም ያላገባች ሴትም ሆነች ድንግል በአካሏም ሆነ በመንፈሷ ቅዱስ መሆን ትችል ዘንድ ስለ ጌታ ነገር ትጨነቃለች። ይሁን እንጂ ያገባች ሴት ባሏን እንዴት ደስ ማሰኘት እንደምትችል በማሰብ ስለ ዓለም ነገር ትጨነቃለች።
ይህን የምለው ግን ለእናንተው ጥቅም ብዬ ነው እንጂ ነፃነት ላሳጣችሁ ብዬ አይደለም፤ ከዚህ ይልቅ ተስማሚ የሆነውን ነገር እንድታደርጉና ሐሳባችሁ ሳይከፋፈል ዘወትር ለጌታ ያደራችሁ እንድትሆኑ ላነሳሳችሁ ብዬ ነው።
ይሁንና አንድ ሰው ሳያገባ ቀርቶ ራሱን መቆጣጠር እንደተሳነው ከተሰማው፣ በተለይ ደግሞ አፍላ የጉርምስና ዕድሜን ያለፈ ከሆነና ማግባቱ የሚመረጥ ከሆነ የፈለገውን ያድርግ፤ ኃጢአት አይሆንበትም። እንዲህ ያሉ ሰዎች ያግቡ።
ሆኖም አንድ ሰው ልቡ ከቆረጠና ይህን ማድረግ እንደማያስፈልገው ከተሰማው፣ ደግሞም ራሱን መግዛት የሚችል ከሆነና ሳያገባ ለመኖር በልቡ ከወሰነ መልካም ያደርጋል።
ስለዚህ የሚያገባ ሁሉ መልካም ያደርጋል፤ ሳያገባ የሚኖር ሁሉ ደግሞ የተሻለ ያደርጋል።
አንዲት ሚስት ባሏ በሕይወት ባለበት ዘመን ሁሉ የታሰረች ናት። ባሏ በሞት ካንቀላፋ ግን በጌታ ብቻ ይሁን እንጂ ከፈለገችው ሰው ጋር ለመጋባት ነፃ ናት።
እንደ እኔ ከሆነ ግን እንዳለች ብትቀጥል ይበልጥ ደስተኛ ትሆናለች፤ እኔ ደግሞ የአምላክ መንፈስ እንዳለኝ እርግጠኛ ነኝ።
በሰዎችና በመላእክት ልሳን ብናገር ፍቅር ግን ከሌለኝ በኃይል እንደሚጮኽ ደወል ወይም ሲምባል ሆኛለሁ።
የመተንበይ ስጦታ ቢኖረኝ፣ ቅዱስ ሚስጥርን ሁሉና እውቀትን ሁሉ ባውቅ እንዲሁም ተራራን ከአንድ ቦታ ወደ ሌላ ቦታ ማንቀሳቀስ የሚያስችል እምነት ቢኖረኝ፣ ፍቅር ግን ከሌለኝ ከንቱ ነኝ።
ሌሎችን ለመመገብ ያለኝን ሁሉ ብሰጥ እንዲሁም እኩራራ ዘንድ ሰውነቴን አሳልፌ ብሰጥ ፍቅር ግን ከሌለኝ ምንም የማገኘው ጥቅም የለም።
ፍቅር ታጋሽና ደግ ነው። ፍቅር አይቀናም። ጉራ አይነዛም፣ አይታበይም፣
ጨዋነት የጎደለው ምግባር አያሳይም፣ የራሱን ፍላጎት አያስቀድምም፣ በቀላሉ አይበሳጭም። ፍቅር የበደል መዝገብ የለውም።
ፍቅር በዓመፅ አይደሰትም፤ ከዚህ ይልቅ ከእውነት ጋር ደስ ይለዋል።
ሁሉን ችሎ ያልፋል፣ ሁሉን ያምናል፣ ሁሉን ተስፋ ያደርጋል፣ ሁሉን ነገር በጽናት ይቋቋማል።
ፍቅር ለዘላለም ይኖራል። ሆኖም የመተንበይ፣ በልሳን የመናገርም ሆነ የእውቀት ስጦታ ይቀራል።
እውቀታችን ከፊል ነውና፤ ትንቢት የምንናገረውም በከፊል ነው፤
የተሟላው ሲመጣ ግን ከፊል የሆነው ይቀራል።
ልጅ በነበርኩበት ጊዜ እንደ ልጅ እናገር፣ እንደ ልጅ አስብ እንዲሁም እንደ ልጅ አመዛዝን ነበር፤ አሁን ሙሉ ሰው ከሆንኩ በኋላ ግን የልጅነትን ጠባይ ትቻለሁ።
አሁን በብረት መስተዋት ብዥ ያለ ምስል ይታየናል፤ በዚያን ጊዜ ግን ፊት ለፊት የማየት ያህል በግልጽ ይታየናል። አሁን ስለ አምላክ የማውቀው በከፊል ነው፤ በዚያን ጊዜ ግን እሱ እኔን በትክክል የሚያውቀኝን ያህል የተሟላ እውቀት ይኖረኛል።
ይሁን እንጂ እምነት፣ ተስፋ፣ ፍቅር፣ እነዚህ ሦስቱ ይቀጥላሉ፤ ከእነዚህ መካከል የሚበልጠው ግን ፍቅር ነው።
በመሆኑም ወንድሞች፣ ከክርስቶስ ጋር በተያያዘ ገና ሕፃናት እንደሆኑ እንደ ሥጋውያን ሰዎች እንጂ እንደ መንፈሳውያን ሰዎች ላነጋግራችሁ አልቻልኩም።
ጠንካራ ስላልነበራችሁ ወተት እንጂ ጠንካራ ምግብ አልመገብኳችሁም። አሁንም ቢሆን ገና አልጠነከራችሁም፤
ደግሞም ገና ሥጋውያን ናችሁ። ቅናትና ጠብ በመካከላችሁ ስላለ ሥጋውያን መሆናችሁ፣ ደግሞም በዓለም እንዳሉ ሰዎች መመላለሳችሁ አይደለም?
አንዱ “እኔ የጳውሎስ ነኝ፣” ሌላው ደግሞ “እኔ የአጵሎስ ነኝ” ሲል እንደ ማንኛውም ሰው መሆናችሁ አይደለም?
ለመሆኑ አጵሎስ ምንድን ነው? ጳውሎስስ ምንድን ነው? ጌታ የሰጣቸውን ሥራ የሚያከናውኑ አገልጋዮች ናቸው፤ እናንተም አማኞች የሆናችሁት በእነሱ አማካኝነት ነው።
እኔ ተከልኩ፤ አጵሎስ አጠጣ፤ ያሳደገው ግን አምላክ ነው፤
ስለዚህ ምስጋና የሚገባው የሚያሳድገው አምላክ እንጂ የሚተክለውም ሆነ የሚያጠጣው አይደለም።
የሚተክለውም ሆነ የሚያጠጣው በኅብረት የሚሠሩ ናቸው፤ ሆኖም እያንዳንዱ ሰው እንደ ሥራው መጠን የራሱን ወሮታ ይቀበላል።
እኛ ከአምላክ ጋር አብረን የምንሠራ ነንና። እናንተ በመልማት ላይ ያለ የአምላክ እርሻ ናችሁ፤ የአምላክ ሕንፃ ናችሁ።
በተሰጠኝ የአምላክ ጸጋ መሠረት በሙያው እንደተካነ ግንበኛ እኔ መሠረት ጣልኩ፤ ሌላው ደግሞ በዚያ ላይ ይገነባል። ሆኖም እያንዳንዱ በዚያ ላይ እንዴት እንደሚገነባ በጥንቃቄ ሊያስብ ይገባል።
ማንም ሰው ከተጣለው መሠረት ሌላ አዲስ መሠረት መጣል አይችልምና፤ ይህም መሠረት ኢየሱስ ክርስቶስ ነው።
ማንም በዚህ መሠረት ላይ በወርቅ፣ በብር፣ በከበሩ ድንጋዮች፣ በእንጨት፣ በሣር ወይም በአገዳ ቢገነባ
የፈተናው ቀን ሲመጣ የእያንዳንዱ ሥራ ይገለጣል፤ እሳቱ ሁሉንም ነገር ይገልጣልና፤ እንዲሁም እያንዳንዱ ሰው ምን ዓይነት ግንባታ እንዳከናወነ እሳቱ ራሱ ፈትኖ ያሳያል።
ማንም በመሠረቱ ላይ የገነባው ነገር ቢጸናለት ወሮታ ያገኛል፤
ይሁንና ማንም ሰው የሠራው ሥራ ቢቃጠል ኪሳራ ይደርስበታል፤ እሱ ግን ይተርፋል፤ ሆኖም በእሳት ውስጥ አልፎ የመትረፍ ያህል ይሆናል።
እናንተ ራሳችሁ የአምላክ ቤተ መቅደስ እንደሆናችሁና የአምላክ መንፈስ በእናንተ ውስጥ እንደሚያድር አታውቁም?
ማንም የአምላክን ቤተ መቅደስ ቢያፈርስ አምላክ ያፈርሰዋል፤ የአምላክ ቤተ መቅደስ ቅዱስ ነውና፤ ቤተ መቅደሱም እናንተ ናችሁ።
ማንም ራሱን አያታል፤ ከእናንተ መካከል ማንም በዚህ ሥርዓት ጥበበኛ እንደሆነ ቢያስብ፣ ጥበበኛ መሆን ይችል ዘንድ ሞኝ ይሁን።
ምክንያቱም የዚህ ዓለም ጥበብ በአምላክ ፊት ሞኝነት ነው፤ “ጥበበኞችን በራሳቸው ተንኮል ይይዛቸዋል” ተብሎ ተጽፏልና።
ደግሞም “ይሖዋ የጥበበኞች ሐሳብ ከንቱ እንደሆነ ያውቃል” ተብሏል።
በመሆኑም ማንም በሰዎች አይኩራራ፤ ሁሉም ነገር የእናንተ ነውና፤
ጳውሎስም ቢሆን አጵሎስም ቢሆን ኬፋም ቢሆን ዓለምም ቢሆን ሕይወትም ቢሆን ሞትም ቢሆን አሁን ያሉት ነገሮችም ቢሆኑ የሚመጡትም ነገሮች ቢሆኑ ሁሉም ነገር የእናንተ ነው፤
እናንተም የክርስቶስ ናችሁ፤ ክርስቶስ ደግሞ የአምላክ ነው።
እኔ ነፃ ሰው አይደለሁም? ሐዋርያስ አይደለሁም? ደግሞስ ጌታችንን ኢየሱስን አላየሁትም? እናንተ በጌታ የሥራዬ ውጤት አይደላችሁም?
ለሌሎች ሐዋርያ ባልሆን እንኳ ለእናንተ ሐዋርያ እንደሆንኩ የተረጋገጠ ነው! እናንተ የጌታ ሐዋርያ መሆኔን የሚያረጋግጥ ማኅተም ናችሁና።
ለሚመረምሩኝ የማቀርበው የመከላከያ መልስ ይህ ነው፦
እኛ የመብላትና የመጠጣት መብት የለንም እንዴ?
እንደ ሌሎቹ ሐዋርያትና እንደ ጌታ ወንድሞች እንዲሁም እንደ ኬፋ አማኝ የሆነች ሚስት ይዘን የመዞር መብት የለንም?
ወይስ ሰብዓዊ ሥራ የመተው መብት የሌለን እኔና በርናባስ ብቻ ነን?
ለመሆኑ በራሱ ወጪ ወታደር ሆኖ የሚያገለግል ማን ነው? ወይን ተክሎ ፍሬውን የማይበላ ማን ነው? ወይስ መንጋ እየጠበቀ ከመንጋው ወተት የተወሰነ ድርሻ የማያገኝ ማን ነው?
ይህን የምለው ከሰብዓዊ አመለካከት አንጻር ነው? ሕጉስ ቢሆን እንዲህ አይልም?
በሙሴ ሕግ “እህል እያበራየ ያለውን በሬ አፉን አትሰር” ተብሎ ተጽፏልና። አምላክ ይህን የተናገረው ስለ በሬዎች ተጨንቆ ነው?
እንዲህ ያለው ስለ እኛ በማሰብ አይደለም? እንዲህ ተብሎ የተጻፈው በእርግጥ ስለ እኛ ነው፤ ምክንያቱም አራሹም ሆነ የሚያበራየው ሰው ሥራቸውን የሚያከናውኑት ከምርቱ ድርሻ እንደሚኖራቸው ተስፋ በማድረግ ነው።
እኛ በእናንተ መካከል መንፈሳዊ ነገሮች ከዘራን ከእናንተ ሥጋዊ ነገሮች ብናጭድ ትልቅ ነገር መሆኑ ነው?
ሌሎች የእናንተን ድጋፍ የማግኘት መብት ካላቸው እኛ ከእነሱ የበለጠ መብት የለንም? ይሁንና እኛ በዚህ መብት አልተጠቀምንም፤ ከዚህ ይልቅ ስለ ክርስቶስ የሚሰበከውን ምሥራች የሚያደናቅፍ ምንም ነገር ላለመፍጠር ሁሉን ችለን እንኖራለን።
ቅዱስ አገልግሎት የሚያከናውኑት ሰዎች ከቤተ መቅደስ የሚያገኙትን ምግብ እንደሚመገቡ እንዲሁም ዘወትር በመሠዊያው የሚያገለግሉ ከመሠዊያው የራሳቸውን ድርሻ እንደሚያገኙ አታውቁም?
በተመሳሳይም ምሥራቹን የሚያውጁ ሰዎች በምሥራቹ አማካኝነት በሚያገኙት ነገር እንዲኖሩ ጌታ አዟል።
ይሁን እንጂ እኔ ከእነዚህ ዝግጅቶች በአንዱም አልተጠቀምኩም። እርግጥ ይህን የጻፍኩት እንዲህ ሊደረግልኝ ይገባል ለማለት አይደለም፤ ማንም ሰው የምኮራበትን ነገር ከሚያሳጣኝ ብሞት ይሻለኛልና!
አሁን ምሥራቹን እየሰበክሁ ብሆንም ለመኩራራት ምክንያት አይሆነኝም፤ እንዲህ የማድረግ ግዴታ ተጥሎብኛልና። እንዲያውም ምሥራቹን ባልሰብክ ወዮልኝ!
ይህን በፈቃደኝነት ካከናወንኩ ሽልማት አለኝ፤ ይሁንና ሳልወድ ባደርገውም እንኳ የመጋቢነት አደራ ተጥሎብኛል።
ታዲያ ሽልማቴ ምንድን ነው? ከምሥራቹ ጋር በተያያዘ ሥልጣኔን አላግባብ እንዳልጠቀምበት ምሥራቹን በምሰብክበት ጊዜ ምሥራቹን ያለክፍያ ማቅረብ ነው።
እኔ ከሰው ሁሉ ነፃ ነኝ፤ ሆኖም በተቻለ መጠን ብዙዎችን እማርክ ዘንድ ራሴን ለሁሉ ባሪያ አደረግኩ።
አይሁዳውያንን እማርክ ዘንድ ለአይሁዳውያን እንደ አይሁዳዊ ሆንኩ፤ እኔ ራሴ በሕግ ሥር ባልሆንም እንኳ በሕግ ሥር ያሉትን እማርክ ዘንድ በሕግ ሥር ላሉት በሕግ ሥር እንዳለሁ ሆንኩ።
በአምላክ ፊት ከሕግ ነፃ ያልሆንኩና በክርስቶስ ፊት በሕግ ሥር ያለሁ ብሆንም እንኳ ሕግ የሌላቸውን እማርክ ዘንድ ሕግ ለሌላቸው ሕግ እንደሌለው ሰው ሆንኩ።
ደካሞችን እማርክ ዘንድ ለደካሞች ደካማ ሆንኩ። በተቻለ መጠን የተወሰኑ ሰዎችን አድን ዘንድ ለሁሉም ዓይነት ሰዎች ሁሉንም ነገር ሆንኩ።
ምሥራቹን ለሌሎች አካፍል ዘንድ ለምሥራቹ ስል ሁሉን ነገር አደርጋለሁ።
በሩጫ ውድድር ሁሉም እንደሚሮጡ፣ ሽልማቱን የሚያገኘው ግን አንዱ ብቻ እንደሆነ አታውቁም? እናንተም ሽልማቱን እንድታገኙ በዚሁ ሁኔታ ሩጡ።
በውድድር የሚሳተፍ ማንኛውም ሰው በሁሉም ነገር ራሱን ይገዛል። እነሱ ይህን የሚያደርጉት የሚጠፋውን አክሊል ለማግኘት ሲሆን እኛ ግን የማይጠፋውን አክሊል ለማግኘት ነው።
ስለዚህ እኔ ያለግብ አልሮጥም፤ ቡጢ የምሰነዝረውም አየር ለመምታት አይደለም፤
ከዚህ ይልቅ ለሌሎች ከሰበክሁ በኋላ እኔ ራሴ በሆነ መንገድ ተቀባይነት እንዳላጣ ሰውነቴን እየጎሰምኩ እንደ ባሪያ እንዲገዛልኝ አደርገዋለሁ።
ስለዚህ ወንድሞች፣ የአምላክን ቅዱስ ሚስጥር ለእናንተ ለመግለጽ በመጣሁ ጊዜ በንግግር ችሎታ ወይም በጥበብ እናንተን ለማስደመም አልሞከርኩም።
ከእናንተ ጋር በነበርኩ ጊዜ ትኩረቴን በኢየሱስ ክርስቶስና በእሱ መሰቀል ላይ ብቻ ለማድረግ ወስኜ ነበርና።
ወደ እናንተም የመጣሁት ደካማ ሆኜ እንዲሁም በፍርሃትና እጅግ በመንቀጥቀጥ ነበር፤
ንግግሬም ሆነ የሰበክሁላችሁ መልእክት የሚያባብል የጥበብ ቃል አልነበረም፤ ከዚህ ይልቅ የአምላክን መንፈስና ኃይል የሚያሳይ ነበር፤
ይኸውም እምነታችሁ በአምላክ ኃይል ላይ እንጂ በሰው ጥበብ ላይ የተመሠረተ እንዳይሆን ነው።
በመሆኑም በጎለመሱት መካከል ስለ ጥበብ እንናገራለን፤ ሆኖም የምንናገረው የዚህን ሥርዓት ጥበብ ወይም የሚጠፉትን የዚህን ሥርዓት ገዢዎች ጥበብ አይደለም።
ከዚህ ይልቅ የምንናገረው በቅዱስ ሚስጥር የተገለጠውን የአምላክ ጥበብ ይኸውም አምላክ ለእኛ ክብር ከዘመናት በፊት አስቀድሞ የወሰነውን የተሰወረ ጥበብ ነው።
ይህን ጥበብ ከዚህ ሥርዓት ገዢዎች መካከል አንዳቸውም አላወቁትም፤ ቢያውቁትማ ኖሮ ታላቅ ክብር ያለውን ጌታ ባልሰቀሉት ነበር።
ይሁንና “አምላክ ለሚወዱት ያዘጋጃቸውን ነገሮች ዓይን አላየም፣ ጆሮም አልሰማም፣ የሰውም ልብ አላሰበም” ተብሎ እንደተጻፈው ነው።
አምላክ እነዚህን ነገሮች በመንፈሱ አማካኝነት የገለጠው ለእኛ ነውና፤ ምክንያቱም መንፈስ ሁሉንም ነገሮች አልፎ ተርፎም የአምላክን ጥልቅ ነገሮች ይመረምራል።
ከሰዎች መካከል በአንድ ሰው ውስጥ ያለውን ነገር በውስጡ ካለው የሰውየው መንፈስ በቀር ማን ሊያውቅ ይችላል? በተመሳሳይም በአምላክ ውስጥ ያለውን ነገር ከአምላክ መንፈስ በቀር ማንም አያውቅም።
እኛ አምላክ በደግነት የሰጠንን ነገሮች ማወቅ እንድንችል ከአምላክ የሆነውን መንፈስ ተቀበልን እንጂ የዓለምን መንፈስ አልተቀበልንም።
ደግሞም እነዚህን ነገሮች እንናገራለን፤ የምንናገረው ግን ከሰው ጥበብ በተማርነው ቃል አይደለም፤ ከዚህ ይልቅ መንፈሳዊ ጉዳዮችን በመንፈሳዊ ቃል ስናብራራ ከመንፈስ በተማርነው ቃል እንናገራለን።
ዓለማዊ ሰው ግን ከአምላክ መንፈስ የሆኑትን ነገሮች አይቀበልም፤ እንዲህ ያሉት ነገሮች ለእሱ ሞኝነት ናቸውና፤ በመንፈስ የሚመረመሩ ስለሆኑም ሊረዳቸው አይችልም።
ይሁን እንጂ መንፈሳዊ ሰው ሁሉንም ነገር ይመረምራል፤ እሱ ራሱ ግን በማንም ሰው አይመረመርም።
“ያስተምረው ዘንድ የይሖዋን አስተሳሰብ ያወቀ ማን ነው?” ተብሏልና፤ እኛ ግን የክርስቶስ አስተሳሰብ አለን።
እንግዲህ ወንድሞች፣ አባቶቻችን ሁሉ ከደመና በታች እንደነበሩና ሁሉም በባሕር መካከል እንዳለፉ ታውቁ ዘንድ እወዳለሁ፤
ሁሉም ከሙሴ ጋር በመተባበር በደመናውና በባሕሩ ተጠመቁ፤
ደግሞም ሁሉም አንድ ዓይነት መንፈሳዊ ምግብ ተመገቡ፤
በተጨማሪም ሁሉም አንድ ዓይነት መንፈሳዊ መጠጥ ጠጡ። ይከተላቸው ከነበረው መንፈሳዊ ዓለት ይጠጡ ነበርና፤ ይህም ዓለት ክርስቶስን ያመለክታል።
ይሁንና አምላክ በአብዛኞቹ ስላልተደሰተ በምድረ በዳ ወድቀው ቀርተዋል።
እነሱ ጎጂ የሆኑ ነገሮችን እንደተመኙ እኛም እንዳንመኝ እነዚህ ነገሮች ለእኛ ምሳሌ ሆነውልናል።
“ሕዝቡ ሊበሉና ሊጠጡ ተቀመጡ። ከዚያም ሊጨፍሩ ተነሱ” ተብሎ እንደተጻፈው ከእነሱ አንዳንዶቹ እንዳደረጉት ጣዖት አምላኪዎች አትሁኑ።
ከእነሱ አንዳንዶቹ የፆታ ብልግና ፈጽመው ከመካከላቸው 23,000 የሚሆኑት በአንድ ቀን እንደረገፉ እኛም የፆታ ብልግና አንፈጽም።
ከእነሱ አንዳንዶቹ ይሖዋን ተፈታትነው በእባቦች እንደጠፉ እኛም አንፈታተነው።
በተጨማሪም ከእነሱ አንዳንዶቹ በማጉረምረማቸው በአጥፊው እንደጠፉ አጉረምራሚዎች አትሁኑ።
እነዚህ ነገሮች ምሳሌ ይሆኑ ዘንድ በእነሱ ላይ ደረሱ፤ የተጻፉትም የሥርዓቶቹ ፍጻሜ የደረሰብንን እኛን ለማስጠንቀቅ ነው።
በመሆኑም የቆመ የሚመስለው እንዳይወድቅ ይጠንቀቅ።
በሰው ሁሉ ላይ ከሚደርሰው ፈተና የተለየ ፈተና አልደረሰባችሁም። ይሁንና አምላክ ታማኝ ነው፤ ልትሸከሙት ከምትችሉት በላይ ፈተና እንዲደርስባችሁ አይፈቅድም፤ ከዚህ ይልቅ ፈተናውን በጽናት መቋቋም እንድትችሉ ፈተና ሲደርስባችሁ መውጫ መንገዱን ያዘጋጅላችኋል።
ስለዚህ የተወደዳችሁ ወንድሞቼ፣ ከጣዖት አምልኮ ሽሹ።
ይህን የምናገረው ማስተዋል ላላቸው ሰዎች ነው፤ የምናገረው ነገር ትክክል ይሁን አይሁን እናንተ ራሳችሁ ፍረዱ።
የምንባርከው የበረከት ጽዋ ከክርስቶስ ደም መቋደስ አይደለም? የምንቆርሰውስ ቂጣ ከክርስቶስ አካል መቋደስ አይደለም?
ምክንያቱም እኛ ብዙ ብንሆንም ቂጣው አንድ ስለሆነ አንድ አካል ነን፤ ሁላችንም የምንካፈለው ከዚሁ አንድ ቂጣ ነውና።
እስቲ ሥጋዊ እስራኤላውያንን ተመልከቱ፦ መሥዋዕቱን የሚበሉት ከመሠዊያው ጋር ተቋዳሾች አይደሉም?
እንግዲህ ምን እያልኩ ነው? ለጣዖት የተሠዋ ነገር የተለየ ፋይዳ አለው ማለቴ ነው? ወይስ ጣዖት ዋጋ አለው ማለቴ ነው?
እንዲህ ማለቴ አይደለም፤ ከዚህ ይልቅ አሕዛብ መሥዋዕት አድርገው የሚያቀርቧቸውን ነገሮች የሚሠዉት ለአምላክ ሳይሆን ለአጋንንት ነው ማለቴ ነው፤ ከአጋንንት ጋር እንድትተባበሩ ደግሞ አልፈልግም።
የይሖዋን ጽዋና የአጋንንትን ጽዋ መጠጣት አትችሉም፤ “ከይሖዋ ማዕድ” እና ከአጋንንት ማዕድ መካፈል አትችሉም።
ወይስ ‘ይሖዋን እያስቀናነው ነው’? እኛ ከእሱ ይበልጥ ብርቱዎች ነን እንዴ?
ሁሉም ነገር ተፈቅዷል፤ ሆኖም ሁሉም ነገር ይጠቅማል ማለት አይደለም። ሁሉም ነገር ተፈቅዷል፤ ሆኖም ሁሉም ነገር ያንጻል ማለት አይደለም።
እያንዳንዱ ሰው ምንጊዜም የራሱን ጥቅም ሳይሆን የሌላውን ሰው ጥቅም ይፈልግ።
ከሕሊናችሁ የተነሳ ምንም ጥያቄ ሳታነሱ በሥጋ ገበያ የሚሸጠውን ማንኛውንም ነገር ብሉ፤
“ምድርና በውስጧ ያለው ነገር ሁሉ የይሖዋ ነውና።”
አማኝ ያልሆነ ሰው ቢጋብዛችሁና መሄድ ብትፈልጉ ከሕሊናችሁ የተነሳ ምንም ጥያቄ ሳታነሱ የቀረበላችሁን ሁሉ ብሉ።
ይሁንና አንድ ሰው “ይህ መሥዋዕት ሆኖ የቀረበ ነው” ቢላችሁ ይህን ለነገራችሁ ሰውና ለሕሊና ስትሉ አትብሉ።
እንዲህ ስል ስለ ራሳችሁ ሕሊና ሳይሆን ስለ ሌላው ሰው ሕሊና መናገሬ ነው። ነፃነቴ በሌላው ሰው ሕሊና ለምን ይፈረድበት?
አመስግኜ የምበላ ከሆነ ባመሰገንኩበት ነገር ለምን እነቀፋለሁ?
ስለዚህ ስትበሉም ሆነ ስትጠጡ ወይም ማንኛውንም ነገር ስታደርጉ ሁሉንም ነገር ለአምላክ ክብር አድርጉ።
ለአይሁዳውያንም ሆነ ለግሪካውያን እንዲሁም ለአምላክ ጉባኤ እንቅፋት አትሁኑ፤
እኔ ብዙዎች እንዲድኑ የእነሱን እንጂ የራሴን ጥቅም ሳልፈልግ በማደርገው ነገር ሁሉ፣ ሁሉንም ሰው ለማስደሰት እንደምጥር እናንተም እንዲሁ አድርጉ።
ለቅዱሳን መዋጮ ማሰባሰብን በተመለከተ ደግሞ በገላትያ ለሚገኙ ጉባኤዎች የሰጠሁትን መመሪያ መከተል ትችላላችሁ።
መዋጮ የሚሰባሰበው እኔ በምመጣበት ጊዜ እንዳይሆን ከእናንተ እያንዳንዱ በየሳምንቱ የመጀመሪያ ቀን አቅሙ በሚፈቅድለት መጠን የተወሰነ ገንዘብ ያስቀምጥ።
ስመጣም የመረጣችኋቸውንና የድጋፍ ደብዳቤ የጻፋችሁላቸውን ሰዎች የልግስና ስጦታችሁን ኢየሩሳሌም እንዲያደርሱ እልካቸዋለሁ።
ይሁን እንጂ የእኔም መሄድ አስፈላጊ ሆኖ ከተገኘ አብረውኝ ይሄዳሉ።
ይሁንና በመቄዶንያ በኩል ማለፌ ስለማይቀር በዚያ ሳልፍ ወደ እናንተ እመጣለሁ፤
ወደምሄድበትም ቦታ የተወሰነ መንገድ እንድትሸኙኝ ምናልባት እናንተ ጋ ልቆይ እችላለሁ፤ እንዲያውም ክረምቱን ከእናንተ ጋር አሳልፍ ይሆናል።
ይሖዋ ቢፈቅድ ከእናንተ ጋር የተወሰነ ጊዜ አሳልፋለሁ ብዬ ተስፋ ስለማደርግ አሁን እግረ መንገዴን ሳልፍ ላያችሁ አልፈልግም።
ይሁንና እስከ ጴንጤቆስጤ በዓል ድረስ በኤፌሶን እቆያለሁ፤
ምክንያቱም ትልቅ የሥራ በር ተከፍቶልኛል፤ ሆኖም ብዙ ተቃዋሚዎች አሉ።
ጢሞቴዎስ ከመጣ በመካከላችሁ በሚቆይበት ጊዜ ፍርሃት እንዳይሰማው ተባበሩት፤ እሱም እንደ እኔ የይሖዋን ሥራ የሚሠራ ነውና።
ስለዚህ ማንም አይናቀው። ከወንድሞች ጋር እየጠበቅኩት ስለሆነ ወደ እኔ እንዲመጣ በሰላም ሸኙት።
ወንድማችንን አጵሎስን በተመለከተ ደግሞ ከወንድሞች ጋር ወደ እናንተ እንዲመጣ አጥብቄ ለምኜው ነበር። እሱ አሁን የመምጣት ሐሳብ የለውም፤ ሆኖም ሁኔታው ሲመቻችለት ይመጣል።
ነቅታችሁ ኑሩ፤ በእምነት ጸንታችሁ ቁሙ፤ ወንድ ሁኑ፤ ብርቱዎች ሁኑ።
የምታደርጉትን ነገር ሁሉ በፍቅር አድርጉ።
እንግዲህ ወንድሞች ይህን አሳስባችኋለሁ፦ የእስጢፋናስ ቤተሰብ በአካይያ የመጀመሪያዎቹ ደቀ መዛሙርት እንደሆኑና ቅዱሳንን ለማገልገል ራሳቸውን እንደሰጡ ታውቃላችሁ።
እናንተም እንደ እነሱ ላሉት እንዲሁም ከእኛ ጋር ለሚተባበሩትና በትጋት ለሚሠሩት ሁሉ ተገዙ።
እስጢፋናስ እና ፈርጡናጦስ እንዲሁም አካይቆስ እዚህ በመገኘታቸው እጅግ ተደስቻለሁ፤ ምክንያቱም የእናንተ እዚህ አለመኖር በእነሱ ተካክሷል።
እነሱ የእኔንም ሆነ የእናንተን መንፈስ አድሰዋልና። ስለዚህ እንዲህ ላሉት ሰዎች እውቅና ስጡ።
በእስያ ያሉ ጉባኤዎች ሰላምታ ያቀርቡላችኋል። አቂላና ጵርስቅላ እንዲሁም በቤታቸው ያለው ጉባኤ ሞቅ ያለ ክርስቲያናዊ ሰላምታ ያቀርቡላችኋል።
ወንድሞች ሁሉ ሰላምታ ያቀርቡላችኋል። እርስ በርሳችሁ በተቀደሰ አሳሳም ሰላምታ ተለዋወጡ።
እኔ ጳውሎስ በገዛ እጄ የጻፍኩላችሁ ሰላምታ ይድረሳችሁ።
ጌታን የማይወድ ቢኖር የተረገመ ይሁን። ጌታችን ሆይ፣ ና!
የጌታ ኢየሱስ ጸጋ ከእናንተ ጋር ይሁን።
የክርስቶስ ኢየሱስ ደቀ መዛሙርት የሆናችሁ ሁሉ፣ ፍቅሬ ይድረሳችሁ።
በመካከላችሁ ዝሙት እንደተፈጸመ ይወራል፤ እንዲህ ዓይነቱ ዝሙት ደግሞ በአሕዛብ መካከል እንኳ ታይቶ አይታወቅም፤ ከአባቱ ሚስት ጋር የሚኖር ሰው አለ ተብሏል።
ታዲያ በዚህ ትኩራራላችሁ? ይልቁንም በዚህ ማዘንና ድርጊቱን የፈጸመውን ሰው ከመካከላችሁ ማስወጣት አይገባችሁም?
ምንም እንኳ እኔ በአካል ከእናንተ ጋር ባልሆንም በመንፈስ ከእናንተ ጋር ነኝ፤ ደግሞም እንዲህ ያለ ድርጊት በፈጸመው ሰው ላይ አብሬያችሁ ያለሁ ያህል ሆኜ ፈርጄበታለሁ።
በጌታችን በኢየሱስ ስም አንድ ላይ በምትሰበሰቡበት ጊዜ እኔም በጌታችን በኢየሱስ ኃይል በመንፈስ ከእናንተ ጋር እንደምሆን በመገንዘብ
እንዲህ ያለውን ሰው ለሰይጣን አሳልፋችሁ ልትሰጡት ይገባል፤ ይህም እሱ በጉባኤው ላይ ያሳደረው መጥፎ ተጽዕኖ እንዲወገድና የጉባኤው መንፈስ በጌታ ቀን ባለበት ሁኔታ እንዲቀጥል ነው።
መመካታችሁ መልካም አይደለም። ጥቂት እርሾ ሊጡን ሁሉ እንደሚያቦካው አታውቁም?
አዲስ ሊጥ እንድትሆኑ አሮጌውን እርሾ አስወግዱ፤ ምክንያቱም የፋሲካችን በግ የሆነው ክርስቶስ ስለተሠዋ ከእርሾ ነፃ ናችሁ።
ስለዚህ በዓሉን በአሮጌ እርሾ እንዲሁም በክፋትና በኃጢአት እርሾ ሳይሆን እርሾ በሌለበት በቅንነትና በእውነት ቂጣ እናክብር።
ከሴሰኞች ጋር መግጠማችሁን እንድትተዉ በደብዳቤዬ ላይ ጽፌላችሁ ነበር፤
እንዲህ ስል ግን በአጠቃላይ ከዚህ ዓለም ሴሰኞች፣ ስግብግብ ሰዎች፣ ቀማኞች ወይም ጣዖት አምላኪዎች ጋር አትገናኙ ማለቴ አይደለም። እንዲህ ቢሆንማ ኖሮ ጨርሶ ከዓለም መውጣት ያስፈልጋችሁ ነበር።
አሁን ግን የጻፍኩላችሁ፣ ወንድም ተብሎ እየተጠራ ሴሰኛ ወይም ስግብግብ ወይም ጣዖት አምላኪ ወይም ተሳዳቢ ወይም ሰካራም ወይም ቀማኛ ከሆነ ማንኛውም ሰው ጋር መግጠማችሁን እንድትተዉ አልፎ ተርፎም እንዲህ ካለው ሰው ጋር ምግብ እንኳ እንዳትበሉ ነው።
በውጭ ባሉ ሰዎች ላይ የምፈርደው እኔ ምን አግብቶኝ ነው? በውስጥ ባሉት ሰዎች ላይ እናንተ አትፈርዱም?
በውጭ ባሉት ላይ አምላክ ይፈርዳል። “ክፉውን ሰው ከመካከላችሁ አስወግዱት።”
ፍቅርን ተከታተሉ፤ ሆኖም መንፈሳዊ ስጦታዎችን ይልቁንም ትንቢት የመናገር ስጦታን ለማግኘት ጥረት አድርጉ።
በልሳን የሚናገር ለአምላክ እንጂ ለሰው አይናገርምና፤ በመንፈስ አማካኝነት ቅዱስ ሚስጥሮችን ቢናገርም እንኳ ማንም አይሰማውም።
ይሁን እንጂ ትንቢት የሚናገር በንግግሩ ሰዎችን ያንጻል፣ ያበረታታል እንዲሁም ያጽናናል።
በልሳን የሚናገር ራሱን ያንጻል፤ ትንቢት የሚናገር ግን ጉባኤን ያንጻል።
ሁላችሁም በልሳን ብትናገሩ እወድ ነበር፤ ሆኖም ትንቢት ብትናገሩ እመርጣለሁ። ደግሞም ትንቢት የሚናገር በልሳን ከሚናገር ይበልጣል። ምክንያቱም በልሳን የሚናገር የተናገረውን ካልተረጎመው ጉባኤው ሊታነጽ አይችልም።
አሁን ግን ወንድሞች፣ ወደ እናንተ መጥቼ ራእይን በመግለጥ ወይም በእውቀት ወይም በትንቢት ወይም በትምህርት ካልነገርኳችሁ በስተቀር በልሳን ብነግራችሁ ምን እጠቅማችኋለሁ?
እንደ ዋሽንትና በገና ካሉ ድምፅ የሚያወጡ ግዑዝ ነገሮች ጋር በተያያዘም ሁኔታው ተመሳሳይ ነው። የሚያወጡት የድምፅ ቃና ግልጽ የሆነ ልዩነት ከሌለው ከዋሽንቱም ሆነ ከበገናው የሚወጣው ዜማ እንዴት ይለያል?
ደግሞም መለከት ለመለየት የሚያስቸግር ድምፅ ቢያሰማ ለጦርነት ማን ይዘጋጃል?
ልክ እንደዚሁም ከአንደበታችሁ የሚወጣው ቃል በቀላሉ የሚገባ ካልሆነ ስለ ምን እየተናገራችሁ እንዳለ ማን ሊያውቅ ይችላል? እንዲህ ከሆነ ለነፋስ የምትናገሩ ትሆናላችሁ።
በዓለም ላይ ብዙ ዓይነት ቋንቋዎች አሉ፤ ሆኖም ትርጉም የሌለው ቋንቋ የለም።
አንድ ሰው የሚናገረውን ቋንቋ ትርጉም ካላወቅኩ እኔ ለሚናገረው ሰው የባዕድ አገር ሰው እሆንበታለሁ፤ እሱም ለእኔ የባዕድ አገር ሰው ይሆንብኛል።
ስለዚህ እናንተም የመንፈስን ስጦታዎች እጅግ ስለምትፈልጉ ጉባኤውን የሚያንጹ ስጦታዎች በብዛት ለማግኘት ጥረት አድርጉ።
ስለሆነም በልሳን የሚናገር ሰው የሚናገረውን መተርጎም እንዲችል ይጸልይ።
ምክንያቱም በልሳን የምጸልይ ከሆነ፣ የሚጸልየው የተቀበልኩት የመንፈስ ስጦታ ነው፤ አእምሮዬ ግን ምንም የሚያከናውነው ነገር የለም።
ታዲያ ምን ማድረግ ይሻላል? በመንፈስ ስጦታ እጸልያለሁ፤ ሆኖም የምጸልየው ትርጉሙ ገብቶኝ ነው። በመንፈስ ስጦታ የውዳሴ መዝሙር እዘምራለሁ፤ ሆኖም የምዘምረው ትርጉሙ ገብቶኝ ነው።
እንዲህ ካልሆነ በመንፈስ ስጦታ ውዳሴ ብታቀርብ በመካከልህ ያለው ምንም የማያውቅ ሰው ምን እየተናገርክ እንዳለህ ስለማይገባው ላቀረብከው ምስጋና እንዴት “አሜን” ሊል ይችላል?
እርግጥ አንተ ግሩም በሆነ መንገድ ምስጋና ታቀርብ ይሆናል፤ ሌላው ሰው ግን እየታነጸበት አይደለም።
ከሁላችሁ የበለጠ በብዙ ልሳኖች ስለምናገር አምላክን አመሰግናለሁ።
ይሁንና በጉባኤ ውስጥ አሥር ሺህ ቃላት በልሳን ከምናገር ሌሎችንም ማስተማር እችል ዘንድ አምስት ቃላት በአእምሮዬ ብናገር እመርጣለሁ።
ወንድሞች፣ በማስተዋል ችሎታችሁ እንደ ሕፃናት አትሁኑ፤ ለክፋት ግን ሕፃናት ሁኑ፤ በማስተዋል ችሎታችሁም የጎለመሳችሁ ሁኑ።
በሕጉ ላይ “‘በባዕዳን አንደበትና እንግዳ በሆኑ ሰዎች ቋንቋዎች ለዚህ ሕዝብ እናገራለሁ፤ እነሱ ግን በዚያን ጊዜም እንኳ አይሰሙኝም’ ይላል ይሖዋ” ተብሎ ተጽፏል።
በመሆኑም ልሳን ለአማኞች ሳይሆን አማኝ ላልሆኑት ምልክት ነው፤ ትንቢት ግን አማኝ ላልሆኑት ሳይሆን ለአማኞች ነው።
ስለዚህ ጉባኤው በሙሉ አንድ ላይ ተሰብስቦ ባለበት ወቅት ሁሉም በልሳኖች ቢናገሩና በዚህ መሃል ምንም የማያውቁ ሰዎች ወይም አማኞች ያልሆኑ ቢገቡ እነዚህ ሰዎች ‘አእምሯችሁን ስታችኋል’ አይሏችሁም?
ሆኖም ሁላችሁም ትንቢት እየተናገራችሁ ሳለ አማኝ ያልሆነ ወይም ምንም የማያውቅ ሰው ቢገባ ሁላችሁም የምትናገሩት ቃል እንደ ወቀሳ የሚያገለግለው ከመሆኑም በላይ ራሱን በሚገባ እንዲመረምር ያነሳሳዋል።
በዚህ ጊዜ በልቡ የተሰወረው ነገር ይገለጣል፤ በመሆኑም “አምላክ በእርግጥ በመካከላችሁ ነው” እያለ በግንባሩ ተደፍቶ ለአምላክ ይሰግዳል።
እንግዲህ ወንድሞች፣ ምን ማድረግ ይሻላል? አንድ ላይ በምትሰበሰቡበት ጊዜ አንዱ ይዘምራል፣ ሌላው ያስተምራል፣ ሌላው ራእይን ይገልጣል፣ ሌላው በልሳን ይናገራል፣ ሌላው ደግሞ ይተረጉማል። ሁሉም ነገር ለማነጽ ይሁን።
በልሳን የሚናገሩ ካሉ ከሁለት ወይም ከሦስት አይብለጡ፤ በየተራም ይናገሩ፤ የሚናገሩትንም ሌላ ሰው ይተርጉም።
የሚተረጉም ሰው ከሌለ ግን በጉባኤ መካከል ዝም ይበሉና ለራሳቸውና ለአምላክ ይናገሩ።
ሁለት ወይም ሦስት ነቢያት ይናገሩ፤ ሌሎቹ ደግሞ ትርጉሙን ለመረዳት ይጣሩ።
ሆኖም አንድ ሰው እዚያ ተቀምጦ ሳለ ራእይ ቢገለጥለት የመጀመሪያው ተናጋሪ ዝም ይበል።
ሁሉም እንዲማሩና ሁሉም እንዲበረታቱ ሁላችሁም በየተራ ትንቢት መናገር ትችላላችሁ።
ነቢያት የመንፈስ ስጦታዎችን በአግባቡ ሊጠቀሙባቸው ይገባል።
አምላክ የሰላም እንጂ የሁከት አምላክ አይደለምና። በቅዱሳን ጉባኤዎች ሁሉ እንደሚደረገው
ሴቶች በጉባኤ ውስጥ እንዲናገሩ ስላልተፈቀደላቸው ዝም ይበሉ። ከዚህ ይልቅ ሕጉም እንደሚለው ይገዙ።
ያልገባቸው ነገር ካለ በቤታቸው ባሎቻቸውን ይጠይቁ፤ ምክንያቱም ሴት በጉባኤ መካከል ብትናገር የሚያሳፍር ነው።
የአምላክ ቃል የመጣው ከእናንተ ነው? ወይስ የአምላክ ቃል የደረሰው ወደ እናንተ ብቻ ነው?
ነቢይ እንደሆነ ወይም የመንፈስ ስጦታ እንዳለው የሚያስብ ሰው ካለ እነዚህ የጻፍኩላችሁ ነገሮች የጌታ ትእዛዛት መሆናቸውን አምኖ ይቀበል።
ሆኖም ይህን ችላ የሚል ካለ እሱም ችላ ይባላል።
ስለዚህ ወንድሞቼ፣ ትንቢት ለመናገር ጥረት አድርጉ፤ ይሁንና በልሳኖች መናገርንም አትከልክሉ።
ሆኖም ሁሉም ነገር በአግባብና በሥርዓት ይሁን።
አሁን ደግሞ ወንድሞች፣ የነገርኳችሁን ምሥራች ላስታውሳችሁ እወዳለሁ፤ ይህ ምሥራች እናንተም የተቀበላችሁትና የቆማችሁለት ነው።
በተጨማሪም እኔ የነገርኳችሁን ምሥራች አጥብቃችሁ የምትይዙ ከሆነ በምሥራቹ ትድናላችሁ፤ አለዚያ አማኝ የሆናችሁት በከንቱ ነው ማለት ነው።
እኔ የተቀበልኩትን ከሁሉ በላይ የሆነውን ነገር ለእናንተ አስተላልፌአለሁና፤ ይኸውም ቅዱሳን መጻሕፍት እንደሚሉት ክርስቶስ ስለ ኃጢአታችን ሞተ፤
ደግሞም ተቀበረ፤ ቅዱሳን መጻሕፍት እንደሚሉትም በሦስተኛው ቀን ተነሳ፤
ለኬፋ ከዚያም ለአሥራ ሁለቱ ታየ።
በኋላ ደግሞ በአንድ ጊዜ ከ500 ለሚበልጡ ወንድሞች የታየ ሲሆን አንዳንዶቹ በሞት ቢያንቀላፉም አብዛኞቹ ግን አሁንም ከእኛ ጋር አሉ።
ከዚያም ለያዕቆብ ታየ፤ ቀጥሎም ለሐዋርያቱ በሙሉ ታየ።
በመጨረሻ ደግሞ እንደ ጭንጋፍ ለምቆጠር ለእኔ ተገለጠልኝ።
እኔ የአምላክን ጉባኤ አሳድድ ስለነበር ከሐዋርያት ሁሉ የማንስና ሐዋርያ ተብዬ ልጠራ የማይገባኝ ነኝ።
ሆኖም አሁን የሆንኩትን ለመሆን የበቃሁት በአምላክ ጸጋ ነው። አምላክ ለእኔ ያሳየው ጸጋም ከንቱ ሆኖ አልቀረም፤ እንዲያውም ከሁሉም የበለጠ በትጋት ሠርቻለሁ፤ ይሁንና ይህን ያደረገው ከእኔ ጋር ያለው የአምላክ ጸጋ ነው እንጂ እኔ አይደለሁም።
እንግዲህ እኔም ሆንኩ እነሱ የምንሰብከው በዚህ መንገድ ነው፤ እናንተም ያመናችሁት በዚህ መንገድ ነው።
ታዲያ ክርስቶስ ከሞት እንደተነሳ እየተሰበከ ከሆነ ከእናንተ መካከል አንዳንዶቹ እንዴት የሙታን ትንሣኤ የለም ይላሉ?
የሙታን ትንሣኤ ከሌለማ ክርስቶስም አልተነሳም ማለት ነዋ!
ክርስቶስ ካልተነሳ ደግሞ ስብከታችን ከንቱ ነው፤ እምነታችሁም ከንቱ ነው።
ከዚህም በተጨማሪ ሙታን በእርግጥ የማይነሱ ከሆነ አምላክ ክርስቶስን ከሞት ስላላስነሳው፣ ክርስቶስን አስነስቶታል ብለን ስንመሠክር ሐሰተኞች የአምላክ ምሥክሮች ሆነን ተገኝተናል ማለት ነው።
ምክንያቱም ሙታን የማይነሱ ከሆነ ክርስቶስም ከሞት አልተነሳም ማለት ይሆናል።
ክርስቶስ ካልተነሳ ደግሞ እምነታችሁ ከንቱ ነው፤ እናንተም ከነኃጢአታችሁ ትኖራላችሁ።
የክርስቶስ ደቀ መዛሙርት ሆነው በሞት ያንቀላፉትም ለዘላለሙ ጠፍተዋል ማለት ነው።
በክርስቶስ ተስፋ ያደረግነው ለዚህ ሕይወት ብቻ ከሆነ ከሰው ሁሉ ይልቅ የምናሳዝን ነን።
ይሁንና ክርስቶስ በሞት ካንቀላፉት በኩራት ሆኖ ከሞት ተነስቷል።
ሞት የመጣው በአንድ ሰው በኩል ስለሆነ የሙታን ትንሣኤም በአንድ ሰው በኩል ነው።
ሁሉም በአዳም እንደሚሞቱ ሁሉም በክርስቶስ ሕያው ይሆናሉና።
ሆኖም እያንዳንዱ በራሱ ተራ ይሆናል፦ ክርስቶስ በኩራት ነው፤ በመቀጠል ደግሞ ክርስቶስ በሚገኝበት ጊዜ የእሱ የሆኑት ሕያዋን ይሆናሉ።
ከዚያም ማንኛውንም መስተዳድር እንዲሁም ሥልጣንን ሁሉና ኃይልን አጥፍቶ መንግሥቱን ለአምላኩና ለአባቱ በሚያስረክብበት ጊዜ ፍጻሜ ይሆናል።
አምላክ ጠላቶችን ሁሉ ከእግሩ በታች እስኪያደርግለት ድረስ ንጉሥ ሆኖ ሊገዛ ይገባዋልና።
የመጨረሻው ጠላት፣ ሞት ይደመሰሳል።
አምላክ “ሁሉንም ነገር ከእግሩ በታች አስገዝቶለታልና።” ሆኖም ‘ሁሉም ነገር ተገዝቷል’ ሲል ሁሉንም ነገር ያስገዛለትን እንደማይጨምር ግልጽ ነው።
ይሁንና ሁሉም ነገር ከተገዛለት በኋላ ወልድ ራሱ ሁሉን ነገር ላስገዛለት ራሱን ያስገዛል፤ ይህም አምላክ ለሁሉም ሁሉንም ነገር እንዲሆን ነው።
አለዚያማ ለመሞት ብለው በመጠመቅ ምን የሚያተርፉት ነገር ይኖራል? ሙታን ፈጽሞ የማይነሱ ከሆነ እነሱም ለመሞት ብለው የሚጠመቁበት ምን ምክንያት አለ?
እኛስ ሁልጊዜ ለአደጋ ተጋልጠን የምንኖረው ለምንድን ነው?
እኔ በየቀኑ ሞትን እጋፈጣለሁ። ወንድሞች፣ ይህ እውነት መሆኑን የጌታችን የክርስቶስ ኢየሱስ ደቀ መዛሙርት በሆናችሁት በእናንተ ላይ ባለኝ ትምክህት አረጋግጥላችኋለሁ።
እንደ ሌሎች ሰዎች በኤፌሶን ከአውሬዎች ጋር ከታገልኩ፣ እንዲህ ማድረጌ ለእኔ ምን ይጠቅመኛል? ሙታን የማይነሱ ከሆነማ “ነገ ስለምንሞት እንብላ፣ እንጠጣ።”
አትታለሉ። መጥፎ ጓደኝነት መልካሙን አመል ያበላሻል።
ጽድቅ የሆነውን በማድረግ ወደ ልቦናችሁ ተመለሱ፤ ኃጢአት መሥራትን ልማድ አታድርጉ፤ አንዳንዶች ስለ አምላክ አያውቁምና። ይህን የምላችሁ ላሳፍራችሁ ብዬ ነው።
ይሁንና አንድ ሰው “ሙታን የሚነሱት እንዴት ነው? ከሞት የሚነሱትስ ምን ዓይነት አካል ይዘው ነው?” ይል ይሆናል።
አንተ ማስተዋል የጎደለህ! የምትዘራው መጀመሪያ ካልሞተ ሕያው ሊሆን አይችልም።
ደግሞም ስንዴም ሆነ ሌላ ዓይነት እህል ስትዘራ የምትዘራው ዘሩን እንጂ በኋላ የሚያድገውን አካል አይደለም፤
ሆኖም አምላክ የፈለገውን አካል ይሰጠዋል፤ ለእያንዳንዱም ዘር የራሱን አካል ይሰጠዋል።
ሥጋ ሁሉ አንድ ዓይነት አይደለም፤ በመሆኑም የሰው ሥጋ አለ፣ የከብት ሥጋ አለ፣ የወፎች ሥጋ አለ እንዲሁም የዓሣ ሥጋ አለ።
በተጨማሪም ሰማያዊ አካላት አሉ፤ ምድራዊ አካላትም አሉ፤ ሆኖም የሰማይ አካላት የራሳቸው ክብር አላቸው፤ የምድር አካላት ደግሞ ሌላ ዓይነት ክብር አላቸው።
ፀሐይ የራሷ ክብር አላት፤ ጨረቃ ደግሞ ሌላ ዓይነት ክብር አላት፤ ከዋክብትም ሌላ ዓይነት ክብር አላቸው፤ እንዲያውም የአንዱ ኮከብ ክብር ከሌላው ኮከብ ክብር ይለያል።
ስለዚህ የሙታን ትንሣኤም እንደዚሁ ነው። የሚዘራው የሚበሰብስ ነው፤ የሚነሳው የማይበሰብስ ነው።
የሚዘራው በውርደት ነው፤ የሚነሳው በክብር ነው። የሚዘራው በድካም ነው፤ የሚነሳው በኃይል ነው።
የሚዘራው ሥጋዊ አካል ነው፤ የሚነሳው መንፈሳዊ አካል ነው። ሥጋዊ አካል ካለ መንፈሳዊ አካልም አለ።
ስለዚህ “የመጀመሪያው ሰው አዳም ሕያው ሰው ሆነ” ተብሎ ተጽፏል። የኋለኛው አዳም ሕይወት የሚሰጥ መንፈስ ሆነ።
ይሁንና የመጀመሪያው መንፈሳዊው አይደለም። የመጀመሪያው ሥጋዊው ነው፤ የኋለኛው ደግሞ መንፈሳዊው ነው።
የመጀመሪያው ሰው ከምድር የተገኘና ከአፈር የተሠራ ነው፤ ሁለተኛው ሰው ደግሞ ከሰማይ ነው።
ከአፈር የተሠሩት ከአፈር እንደተሠራው ናቸው፤ ሰማያዊ የሆኑትም ከሰማይ እንደመጣው ናቸው።
ከአፈር የተሠራውን ሰው መልክ እንደመሰልን ሁሉ የሰማያዊውንም መልክ እንመስላለን።
ይሁን እንጂ ወንድሞች ይህን እነግራችኋለሁ፦ ሥጋና ደም የአምላክን መንግሥት አይወርስም፤ የሚበሰብሰውም የማይበሰብሰውን አይወርስም።
እነሆ፣ አንድ ቅዱስ ሚስጥር እነግራችኋለሁ፦ በሞት የምናንቀላፋው ሁላችንም አይደለንም፤ ነገር ግን ሁላችንም እንለወጣለን፤
የመጨረሻው መለከት በሚነፋበት ወቅት ድንገት፣ በቅጽበተ ዓይን እንለወጣለን። መለከት ይነፋል፤ ሙታንም የማይበሰብሱ ሆነው ይነሳሉ፤ እኛም እንለወጣለን።
ይህ የሚበሰብሰው የማይበሰብሰውን ሊለብስ ይገባዋልና፤ ይህ ሟች የሆነው የማይሞተውን ሊለብስ ይገባዋል።
ሆኖም ይህ የሚበሰብሰው የማይበሰብሰውን ሲለብስና ይህ ሟች የሆነው የማይሞተውን ሲለብስ “ሞት ለዘላለም ተዋጠ” ተብሎ የተጻፈው ቃል ይፈጸማል።
“ሞት ሆይ፣ ድል አድራጊነትህ የት አለ? ሞት ሆይ፣ መንደፊያህ የት አለ?”
ለሞት የሚዳርገው መንደፊያ ኃጢአት ነው፤ ለኃጢአት ኃይል የሚሰጠው ደግሞ ሕጉ ነው።
ሆኖም አምላክ በጌታችን በኢየሱስ ክርስቶስ አማካኝነት ድል ስለሚያጎናጽፈን የተመሰገነ ይሁን!
ስለዚህ የተወደዳችሁ ወንድሞቼ፣ ጸንታችሁ ቁሙ፤ አትነቃነቁ፤ እንዲሁም ከጌታ ጋር በተያያዘ በትጋት የምታከናውኑት ሥራ ከንቱ አለመሆኑን አውቃችሁ ምንጊዜም የጌታ ሥራ የበዛላችሁ ሁኑ።
እንግዲህ ሰው እኛን የክርስቶስ አገልጋዮችና የአምላክ ቅዱስ ሚስጥር በአደራ የተሰጠን መጋቢዎች እንደሆን አድርጎ ሊቆጥረን ይገባል።
በዚህ ረገድ መጋቢዎች ታማኝ ሆነው መገኘት ይጠበቅባቸዋል።
በእናንተም ሆነ በሰዎች ሸንጎ ብመረመር ለእኔ ምንም ትርጉም የለውም። እኔም እንኳ ራሴን አልመረምርም።
ምክንያቱም ሕሊናዬ በሁሉም ነገር ንጹሕ ነው። ሆኖም ይህ ጻድቅ መሆኔን ያረጋግጣል ማለት አይደለም፤ እኔን የሚመረምረኝ ይሖዋ ነው።
ስለዚህ ጊዜው ከመድረሱ በፊት በምንም ነገር ላይ አትፍረዱ፤ ጌታ እስኪመጣ ድረስ ጠብቁ። እሱ በጨለማ ውስጥ የተሰወረውን ነገር ወደ ብርሃን ያወጣዋል፤ እንዲሁም በልብ ውስጥ ያለውን ሐሳብ ይገልጣል፤ በዚያን ጊዜ እያንዳንዱ ሰው ከአምላክ ምስጋናውን ይቀበላል።
እንግዲህ ወንድሞች፣ አንዱን ከሌላው በማስበለጥ እንዳትታበዩ፣ ለእናንተው ጥቅም ራሴንና አጵሎስን ምሳሌ አድርጌ በማቅረብ እነዚህን ነገሮች የተናገርኩት “ከተጻፈው አትለፍ” የሚለውን ደንብ እንድትማሩ ነው።
ለመሆኑ አንተን ከሌላው የተለየህ እንድትሆን ያደረገህ ማን ነው? ደግሞስ ያልተቀበልከው ምን ነገር አለ? ከተቀበልክ ደግሞ እንዳልተቀበልክ ሆነህ የምትኩራራው ለምንድን ነው?
እንግዲህ የሚያስፈልጋችሁን ሁሉ አግኝታችኋል ማለት ነዋ! ባለጠጎች ሆናችኋላ! ያለእኛ ነግሣችኋል ማለት ነዋ! እኛም ከእናንተ ጋር መንገሥ እንድንችል ነገሥታት ሆናችሁ መግዛት ጀምራችሁ ቢሆን ምንኛ ደስ ባለኝ ነበር!
አምላክ እኛን ሐዋርያቱን ሞት እንደተፈረደባቸው ሰዎች መጨረሻ ላይ ወደ መድረክ እንድንወጣ ያደረገን ይመስለኛል፤ ምክንያቱም ለዓለም፣ ለመላእክትና ለሰዎች ትርዒት ሆነናል።
እኛ በክርስቶስ የተነሳ ሞኞች ነን፤ እናንተ ግን በክርስቶስ የተነሳ ልባሞች ናችሁ፤ እኛ ደካሞች ነን፤ እናንተ ግን ጠንካሮች ናችሁ፤ እናንተ የተከበራችሁ ናችሁ፤ እኛ ግን ተዋርደናል።
እስከዚህ ሰዓት ድረስ እየተራብንና እየተጠማን፣ እየተራቆትን፣ እየተደበደብንና ቤት አጥተን እየተንከራተትን እንገኛለን፤
እንዲሁም በገዛ እጃችን እየሠራን እንለፋለን። ሲሰድቡን እንባርካለን፤ ስደት ሲያደርሱብን በትዕግሥት እናሳልፋለን፤
ስማችንን ሲያጠፉ በለዘበ አንደበት እንመልሳለን፤ እስካሁን ድረስ የዓለም ጉድፍና የሁሉ ነገር ጥራጊ እንደሆንን ተደርገን እንታያለን።
እነዚህን ነገሮች የምጽፍላችሁ ላሳፍራችሁ ብዬ ሳይሆን እንደተወደዳችሁ ልጆቼ አድርጌ ልመክራችሁ ነው።
ምንም እንኳ በክርስቶስ 10,000 ሞግዚቶች ሊኖሯችሁ ቢችልም ብዙ አባቶች እንደሌሏችሁ ግን የተረጋገጠ ነው፤ በምሥራቹ አማካኝነት በክርስቶስ ኢየሱስ እኔ አባታችሁ ሆኛለሁና።
ስለዚህ እኔን እንድትመስሉ እለምናችኋለሁ።
በጌታ ልጄ የሆነውን የምወደውንና ታማኝ የሆነውን ጢሞቴዎስን የምልክላችሁ ለዚህ ነው። እሱም በየስፍራው በሚገኙ ጉባኤዎች ሁሉ ሳስተምር የምጠቀምባቸውን ይኸውም ከክርስቶስ ኢየሱስ ጋር በተያያዘ አገልግሎቴን የማከናውንባቸውን ዘዴዎች ያሳስባችኋል።
አንዳንዶች እኔ ወደ እናንተ የማልመጣ መስሏቸው በኩራት ተወጥረዋል።
ይሁንና ይሖዋ ከፈቀደ በቅርቡ ወደ እናንተ እመጣለሁ፤ በዚያን ጊዜም እነዚህ በኩራት የተወጠሩ ሰዎች የሚናገሩትን ነገር ሳይሆን የአምላክ ኃይል ይኖራቸው እንደሆነ ማወቅ እፈልጋለሁ።
የአምላክ መንግሥት የወሬ ጉዳይ ሳይሆን የኃይል ጉዳይ ነውና።
ለመሆኑ የትኛው ይሻላችኋል? ዱላ ይዤ ልምጣ ወይስ በፍቅርና በገርነት መንፈስ ልምጣ?
ወንድሞች፣ አሁን ደግሞ ስለ መንፈሳዊ ስጦታዎች በሚገባ እንድታውቁ እፈልጋለሁ።
አሕዛብ በነበራችሁበት ጊዜ ድምፅ የሌላቸው ጣዖቶች ካሳደሩባችሁ ተጽዕኖ የተነሳ ወደመሯችሁ ቦታ ሁሉ በመሄድ እነሱን ተከትላችሁ ትባዝኑ ነበር።
ስለዚህ ይህን እንድታውቁ እወዳለሁ፦ በአምላክ መንፈስ ተመርቶ “ኢየሱስ የተረገመ ነው!” የሚል ማንም የለም፤ እንዲሁም በመንፈስ ቅዱስ ተመርቶ ካልሆነ በቀር ማንም “ኢየሱስ ጌታ ነው!” ብሎ ሊናገር አይችልም።
ልዩ ልዩ ስጦታዎች አሉ፤ ምንጩ ግን ያው መንፈስ ነው፤
ልዩ ልዩ አገልግሎቶች አሉ፤ ሁሉም አገልግሎት የሚቀርበው ግን ለአንድ ጌታ ነው፤
በተጨማሪም ልዩ ልዩ ሥራዎች አሉ፤ ሆኖም ሁሉም ሰዎች እነዚህን ሁሉ ነገሮች እንዲያከናውኑ የሚያስችለው አንድ አምላክ ብቻ ነው።
ይሁን እንጂ መንፈስ በእያንዳንዱ ሰው አማካኝነት ጠቃሚ ለሆነ ዓላማ ይገለጣል።
ለአንዱ በመንፈስ አማካኝነት በጥበብ የመናገር ችሎታ ይሰጠዋልና፤ ለሌላው ደግሞ በዚያው መንፈስ በእውቀት የመናገር ችሎታ ይሰጠዋል፤
ለሌላው በዚያው መንፈስ እምነት ይሰጠዋል፤ ለሌላው ደግሞ በዚያው መንፈስ፣ የመፈወስ ስጦታ ይሰጠዋል፤
እንዲሁም ለሌላው ተአምራት የመሥራት፣ ለሌላው ትንቢት የመናገር፣ ለሌላው በመንፈስ መሪነት የተነገረን ቃል የመረዳት፣ ለሌላው በተለያዩ ልሳኖች የመናገር፣ ለሌላው ደግሞ ልሳኖችን የመተርጎም ችሎታ ይሰጠዋል።
ሆኖም ለእያንዳንዱ በግለሰብ ደረጃ እነዚህን ስጦታዎች እንደፈቀደ በማከፋፈል እነዚህን ሁሉ ነገሮች የሚያከናውነው ያው አንድ መንፈስ ነው።
አካል አንድ ቢሆንም ብዙ የአካል ክፍሎች እንዳሉትና የዚህ አካል ክፍሎች በሙሉ ብዙ ቢሆኑም አንድ አካል እንደሆኑ ሁሉ ክርስቶስም እንደዚሁ ነው።
አይሁዳውያንም ሆን ግሪካውያን፣ ባሪያዎችም ሆን ነፃ ሰዎች ሁላችንም አንድ አካል ለመሆን በአንድ መንፈስ ተጠምቀናልና፤ እንዲሁም ሁላችንም አንድ መንፈስ እንድንጠጣ ተሰጥቶናል።
አካል በአንድ ብቻ ሳይሆን በብዙ የአካል ክፍሎች የተገነባ ነውና።
እግር “እኔ እጅ ስላልሆንኩ የአካል ክፍል አይደለሁም” ቢል ይህን በማለቱ የአካል ክፍል መሆኑ አይቀርም።
እንዲሁም ጆሮ “እኔ ዓይን ስላልሆንኩ የአካል ክፍል አይደለሁም” ቢል ይህን በማለቱ የአካል ክፍል መሆኑ አይቀርም።
አካል በሙሉ ዓይን ቢሆን ኖሮ እንዴት መስማት ይቻል ነበር? አካል በሙሉ ጆሮ ቢሆን ኖሮስ እንዴት ማሽተት ይቻል ነበር?
ሆኖም አምላክ እያንዳንዱን የአካል ክፍል እሱ በፈለገው ቦታ መድቦታል።
የአካል ክፍሎች ሁሉ አንድ ዓይነት ቢሆኑ ኖሮ ሙሉ አካል ከየት ይገኝ ነበር?
አሁን ግን የአካል ክፍሎች ብዙ ቢሆኑም አካል ግን አንድ ነው።
ዓይን እጅን “አንተ አታስፈልገኝም” ሊለው አይችልም፤ ወይም ደግሞ ራስ እግርን “አንተ አታስፈልገኝም” ሊለው አይችልም።
እንዲያውም ደካማ የሚመስሉት የአካል ክፍሎች በጣም አስፈላጊ ናቸው፤
እምብዛም ክብር የላቸውም ብለን የምናስባቸውን የአካል ክፍሎች የበለጠ ክብር እንሰጣቸዋለን፤ በመሆኑም የምናፍርባቸውን የአካል ክፍሎች ይበልጥ በክብር እንይዛቸዋለን፤
በአንጻሩ ደግሞ የሚያምሩት የአካል ክፍሎቻችን ምንም አያስፈልጋቸውም። ይሁንና አምላክ ክብር የሚጎድለውን የአካል ክፍል ታላቅ ክብር በማልበስ አካልን ገንብቷል፤
ይህን ያደረገው በአካል መካከል ክፍፍል እንዳይኖር፣ ከዚህ ይልቅ የአካል ክፍሎች በእኩል ደረጃ አንዳቸው ለሌላው አሳቢነት እንዲያሳዩ ነው።
አንድ የአካል ክፍል ቢሠቃይ ሌሎቹ የአካል ክፍሎች በሙሉ አብረውት ይሠቃያሉ፤ ወይም አንድ የአካል ክፍል ክብር ቢያገኝ ሌሎቹ የአካል ክፍሎች በሙሉ አብረውት ይደሰታሉ።
እንግዲህ እናንተም የክርስቶስ አካል ናችሁ፤ እያንዳንዳችሁም በግለሰብ ደረጃ የአካሉ ክፍል ናችሁ።
አምላክ የተለያዩ የአካል ክፍሎችን ይኸውም አንደኛ ሐዋርያትን፣ ሁለተኛ ነቢያትን፣ ሦስተኛ አስተማሪዎችን፣ ከዚያም ተአምር የሚፈጽሙትን፣ ከዚያም የመፈወስ ስጦታ ያላቸውን፣ ጠቃሚ አገልግሎት የሚያከናውኑትን፣ የመምራት ችሎታ ያላቸውንና በተለያዩ ልሳኖች የሚናገሩትን በጉባኤ ውስጥ መድቧል።
ሁሉ ሐዋርያት ናቸው? ሁሉስ ነቢያት ናቸው? ሁሉስ አስተማሪዎች ናቸው? ሁሉስ ተአምር ይሠራሉ?
ሁሉስ የመፈወስ ስጦታ አላቸው? ሁሉስ በልሳን ይናገራሉ? ሁሉስ ተርጓሚዎች ናቸው?
ይሁንና ብልጫ ያላቸውን ስጦታዎች ለማግኘት ጥረት ማድረጋችሁን ቀጥሉ። ደግሞም ከሁሉ የላቀውን መንገድ አሳያችኋለሁ።
ከእናንተ መካከል አንዱ ከሌላው ጋር የሚከራከርበት ጉዳይ ቢኖረው፣ ጉዳዩን በቅዱሳን ፊት በማቅረብ ፋንታ በዓመፀኛ ሰዎች ፊት ለማቅረብ ፍርድ ቤት ለመሄድ እንዴት ይደፍራል?
ወይስ ቅዱሳን በዓለም ላይ እንደሚፈርዱ አታውቁም? ታዲያ እናንተ በዓለም ላይ የምትፈርዱ ከሆነ በጣም ተራ የሆኑ ጉዳዮችን ለመዳኘት አትበቁም?
በመላእክት ላይ እንኳ እንደምንፈርድ አታውቁም? ታዲያ በአሁኑ ሕይወት በሚያጋጥሙ ጉዳዮች ላይ ለምን አትፈርዱም?
ደግሞስ በአሁኑ ሕይወት የሚያጋጥሙ ዳኝነት የሚያስፈልጋቸው ጉዳዮች ካሉ ጉባኤው የሚንቃቸው ሰዎች እንዲዳኙት ታደርጋላችሁ?
ይህን የምለው ኀፍረት እንዲሰማችሁ ብዬ ነው። ወንድሞቹን መዳኘት የሚችል አንድ እንኳ ጥበበኛ ሰው በመካከላችሁ የለም?
አንድ ወንድም ሌላውን ወንድም ፍርድ ቤት ይወስዳል፤ ያውም የማያምኑ ሰዎች ፊት!
እንግዲህ እርስ በርስ ተካስሳችሁ ፍርድ ቤት መሄዳችሁ ለእናንተ ትልቅ ሽንፈት ነው። ከዚህ ይልቅ እናንተ ራሳችሁ ብትበደሉ አይሻልም? ደግሞስ እናንተ ራሳችሁ ብትታለሉ አይሻልም?
እናንተ ግን ትበድላላችሁ እንዲሁም ታታልላላችሁ፤ ያውም የገዛ ወንድሞቻችሁን!
ወይስ ዓመፀኞች የአምላክን መንግሥት እንደማይወርሱ አታውቁም? አትታለሉ፤ ሴሰኞችም ሆኑ ጣዖት አምላኪዎች ወይም አመንዝሮች ወይም ቀላጮች ወይም ግብረ ሰዶማውያን
ወይም ሌቦች ወይም ስግብግቦች ወይም ሰካራሞች ወይም ተሳዳቢዎች ወይም ቀማኞች የአምላክን መንግሥት አይወርሱም።
አንዳንዶቻችሁም እንደዚህ ነበራችሁ። ሆኖም በጌታችን በኢየሱስ ክርስቶስ ስምና በአምላካችን መንፈስ ታጥባችሁ ነጽታችኋል፣ ተቀድሳችኋል እንዲሁም ጻድቃን ተብላችኋል።
ሁሉም ነገር ተፈቅዶልኛል፤ ሆኖም ሁሉም ነገር ይጠቅማል ማለት አይደለም። ሁሉም ነገር ተፈቅዶልኛል፤ ሆኖም ለምንም ነገር ተገዢ መሆን አልሻም።
ምግብ ለሆድ፣ ሆድም ለምግብ ነው፤ አምላክ ግን ሁለቱንም ያጠፋቸዋል። አካል ለጌታ ነው እንጂ ለዝሙት አይደለም፤ ጌታ ደግሞ ለአካል ነው።
ይሁን እንጂ አምላክ በኃይሉ አማካኝነት ጌታን እንዳስነሳው እኛንም ከሞት ያስነሳናል።
ሰውነታችሁ የክርስቶስ አካል ክፍል እንደሆነ አታውቁም? ታዲያ የክርስቶስ አካል ክፍል የሆነውን ወስጄ ከዝሙት አዳሪ ጋር ላጣምረው? በፍጹም!
ከዝሙት አዳሪ ጋር የሚጣመር ሁሉ ከእሷ ጋር አንድ አካል እንደሚሆን አታውቁም? አምላክ “ሁለቱም አንድ ሥጋ ይሆናሉ” ብሏልና።
ሆኖም ከጌታ ጋር የተቆራኘ ሁሉ በመንፈስ ከእሱ ጋር አንድ ነው።
ከዝሙት ሽሹ! አንድ ሰው የሚፈጽመው ሌላ ኃጢአት ሁሉ ከአካሉ ውጭ ነው፤ ዝሙት የሚፈጽም ሁሉ ግን በራሱ አካል ላይ ኃጢአት እየሠራ ነው።
የእናንተ አካል ከአምላክ ለተቀበላችሁት፣ በውስጣችሁ ላለው መንፈስ ቅዱስ ቤተ መቅደስ እንደሆነ አታውቁም? በተጨማሪም እናንተ የራሳችሁ አይደላችሁም፤
በዋጋ ተገዝታችኋልና። ስለዚህ በሰውነታችሁ አምላክን አክብሩ።
ለጣዖቶች የቀረበን ምግብ በተመለከተ፣ ሁላችንም እውቀት እንዳለን እናውቃለን። እውቀት ያስታብያል፤ ፍቅር ግን ያንጻል።
አንድ ሰው ስለ አንድ ነገር አውቃለሁ ብሎ የሚያስብ ከሆነ ስለዚያ ነገር ማወቅ የሚገባውን ያህል ገና አያውቅም።
ሆኖም አንድ ሰው አምላክን የሚወድ ከሆነ በእሱ ዘንድ የታወቀ ነው።
ለጣዖቶች የቀረበ ምግብ መብላትን በተመለከተ፣ በዓለም ላይ ጣዖት ከንቱ እንደሆነና ከአንዱ በቀር አምላክ እንደሌለ እናውቃለን።
ብዙ “አማልክት” እና ብዙ “ጌቶች” እንደመኖራቸው መጠን በሰማይም ሆነ በምድር አማልክት ተብለው የሚጠሩ ቢኖሩም እንኳ
እኛ ግን ሁሉም ነገር ከእሱ የሆነ እኛም ለእሱ የሆን አንድ አምላክ አብ አለን፤ እንዲሁም ሁሉም ነገር በእሱ በኩል የሆነና እኛም በእሱ በኩል የሆን አንድ ጌታ ኢየሱስ ክርስቶስ አለ።
ይሁንና ይህ እውቀት ያላቸው ሁሉም ሰዎች አይደሉም። አንዳንዶች ግን ቀደም ሲል ጣዖት ያመልኩ ስለነበር የሚበሉት ምግብ ለጣዖት የተሠዋ እንደሆነ አድርገው ያስባሉ፤ ሕሊናቸው ደካማ ስለሆነም ይረክሳል።
ይሁን እንጂ ምግብ ከአምላክ ጋር አያቀራርበንም፤ ባንበላ የሚጎድልብን ነገር የለም፤ ብንበላም የምናተርፈው ነገር የለም።
ነገር ግን የመምረጥ መብታችሁ፣ ደካማ የሆኑትን በሆነ መንገድ እንዳያሰናክላቸው ተጠንቀቁ።
አንተ እውቀት ያለህ በጣዖት ቤተ መቅደስ ውስጥ ስትበላ አንድ ሰው ቢያይህ ደካማ የሆነው ይህ ሰው ሕሊናው ለጣዖት የቀረበውን ምግብ እንዲበላ አያደፋፍረውም?
እንግዲህ ክርስቶስ የሞተለት ይህ ደካማ የሆነው ወንድምህ በአንተ እውቀት ሳቢያ ጠፋ ማለት ነው።
በዚህ መንገድ ወንድሞቻችሁን ስትበድሉና ደካማ የሆነውን ሕሊናቸውን ስታቆስሉ በክርስቶስ ላይ ኃጢአት እየሠራችሁ ነው።
ስለዚህ ምግብ ወንድሜን የሚያሰናክለው ከሆነ ወንድሜን ላለማሰናከል ስል ከእንግዲህ ፈጽሞ ሥጋ አልበላም።
በመጠኑ ምክንያታዊነት ቢጎድለኝ እንድትታገሡኝ እፈልጋለሁ። ደግሞም እየታገሣችሁኝ ነው!
በአምላክ ቅንዓት እቀናላችኋለሁና፤ እኔ ራሴ እንደ አንዲት ንጽሕት ድንግል ለክርስቶስ አቀርባችሁ ዘንድ ለአንድ ባል አጭቻችኋለሁ።
ሆኖም እባቡ ሔዋንን በተንኮሉ እንዳታለላት ሁሉ እናንተም አስተሳሰባችሁ ተበላሽቶ ለክርስቶስ ልታሳዩ የሚገባውን ቅንነትና ንጽሕና በሆነ መንገድ እንዳታጡ እፈራለሁ።
አንድ ሰው መጥቶ እኛ የሰበክንላችሁን ሳይሆን ሌላ ኢየሱስ ቢሰብክላችሁ ወይም ከተቀበላችሁት መንፈስ የተለየ ዓይነት መንፈስ ቢያመጣ ወይም ከተቀበላችሁት ምሥራች የተለየ ሌላ ምሥራች ቢናገር እንዲህ ያለውን ሰው በቸልታ ታልፉታላችሁ ማለት ነው።
እኔ ከእናንተ የተራቀቁ ሐዋርያት በምንም ነገር የማንስ አይመስለኝም።
የተዋጣልኝ ተናጋሪ ባልሆን እንኳ እውቀት አይጎድለኝም፤ ይህን በሁሉም መንገድ እንዲሁም በሁሉም ነገር አሳይተናችኋል።
ወይስ እናንተ ከፍ እንድትሉ ራሴን ዝቅ አድርጌ የአምላክን ምሥራች ለእናንተ ያለዋጋ በደስታ መስበኬ እንደ ኃጢአት ተቆጥሮብኝ ይሆን?
እናንተን ለማገልገል ከሌሎች ጉባኤዎች ቁሳዊ እርዳታ በመቀበሌ እነሱን አራቁቻለሁ።
ከእናንተ ጋር ሳለሁ ተቸግሬ በነበረበት ጊዜ ከመቄዶንያ የመጡት ወንድሞች የጎደለኝን ነገር በሙሉ በሚገባ ስላሟሉልኝ ለማንም ሸክም አልሆንኩም። አዎ፣ እስካሁን ድረስ በእናንተ ላይ በምንም መንገድ ሸክም አልሆንኩም፤ ወደፊትም ሸክም አልሆንም።
የክርስቶስ እውነት በውስጤ እስካለ ድረስ በአካይያ ክልሎች ሁሉ በዚህ ነገር እንዳልኩራራ ምንም ነገር ሊያግደኝ አይችልም።
ይህን ያደረግኩት ለምንድን ነው? ስለማልወዳችሁ ነው? እንደምወዳችሁ አምላክ ያውቃል።
ይሁንና ከእኛ ጋር እኩል ለመሆን የሚፈልጉትና እኛም ሐዋርያት ነን ብለው የሚኩራሩት ሰዎች ለዚህ የሚሆን መሠረት እንዳያገኙ አሁን እያደረግኩት ያለሁትን ወደፊትም አደርጋለሁ።
እንዲህ ያሉት ሰዎች የክርስቶስን ሐዋርያት ለመምሰል ራሳቸውን የሚለውጡ ሐሰተኛ ሐዋርያትና አታላይ ሠራተኞች ናቸውና።
ይህም ምንም አያስደንቅም፤ ሰይጣን ራሱ የብርሃን መልአክ ለመምሰል ራሱን ይለዋውጣልና።
ስለዚህ አገልጋዮቹም የጽድቅ አገልጋዮች ለመምሰል ራሳቸውን ቢለዋውጡ ምንም አያስገርምም። ሆኖም ፍጻሜያቸው እንደ ሥራቸው ይሆናል።
አሁንም ዳግመኛ እናገራለሁ፦ ማንም ሰው ምክንያታዊ እንዳልሆንኩ አድርጎ አያስብ። እንደዚያ አድርጋችሁ የምትመለከቱኝ ከሆነ ግን እኔም እንደ እነሱ በመጠኑ መኩራራት እንድችል ምክንያታዊነት እንደሚጎድለው ሰው አድርጋችሁ ተቀበሉኝ።
እንደዚህ የምናገረው የጌታን ምሳሌ በመከተል ሳይሆን ምክንያታዊ ያልሆነ ሰው እንደሚያደርገው በኩራትና በትምክህት ነው።
ብዙዎች በሥጋዊ ነገር ስለሚኩራሩ እኔም እኩራራለሁ።
እናንተ በጣም “ምክንያታዊ” ስለሆናችሁ ምክንያታዊ ያልሆኑ ሰዎችን በደስታ ትታገሣላችሁ።
እንዲያውም ማንም እንደ ባሪያ ቢያደርጋችሁ፣ ማንም ንብረታችሁን ሙልጭ አድርጎ ቢወስድባችሁ፣ ማንም ያላችሁን ቢቀማችሁ፣ ማንም ራሱን ከፍ ከፍ ቢያደርግባችሁ ወይም ማንም በጥፊ ቢመታችሁ ትታገሣላችሁ።
ይህን መናገር ለእኛ አሳፋሪ ነው፤ ምክንያቱም አንዳንዶች በሥልጣናችን በአግባቡ መጠቀም የማንችል ደካሞች እንደሆን አድርገው ሊያስቡ ይችላሉ። ሆኖም ምክንያታዊነት እንደሚጎድለው ሰው ልናገርና ማንም ሰው በሆነ ነገር የልብ ልብ የሚሰማው ከሆነ እኔም የልብ ልብ ሊሰማኝ ይችላል።
ዕብራውያን ናቸው? እኔም ነኝ። እስራኤላውያን ናቸው? እኔም ነኝ። የአብርሃም ዘር ናቸው? እኔም ነኝ።
የክርስቶስ አገልጋዮች ናቸው? እንደ እብድ ሰው ልናገርና እኔ ከሁሉ በላቀ ደረጃ የክርስቶስ አገልጋይ ነኝ፦ ከሁሉም ይበልጥ ሠርቻለሁ፣ ብዙ ጊዜ ታስሬአለሁ፣ ብዙ ጊዜ ተደብድቤአለሁ እንዲሁም ብዙ ጊዜ ሞት አፋፍ ደርሻለሁ።
አይሁዳውያን ለ40 ጅራፍ አንድ የቀረው ግርፋት አምስት ጊዜ ገርፈውኛል፤
ሦስት ጊዜ በዱላ ተደብድቤአለሁ፤ አንድ ጊዜ በድንጋይ ተወግሬአለሁ፤ ሦስት ጊዜ የመርከብ መሰበር አደጋ አጋጥሞኛል፤ አንድ ሌሊትና አንድ ቀን በባሕር ላይ አሳልፌአለሁ፤
ብዙ ጊዜ ተጉዣለሁ፤ ደግሞም በወንዝ ሙላት ለሚመጣ አደጋ፣ ዘራፊዎች ለሚያደርሱት አደጋ፣ የገዛ ወገኖቼ ለሚያደርሱት አደጋ፣ ከአሕዛብ ለሚሰነዘር አደጋ፣ በከተማ፣ በምድረ በዳና በባሕር ላይ ለሚያጋጥም አደጋ እንዲሁም በሐሰተኛ ወንድሞች መካከል ለሚያጋጥም አደጋ ተጋልጬ ነበር፤
ብዙ ጥሬአለሁ፤ ብዙ ደክሜአለሁ፤ ብዙ ጊዜ እንቅልፍ ሳልተኛ አድሬአለሁ፤ ተርቤአለሁ፤ ተጠምቻለሁ፤ ብዙ ጊዜ ምግብ በማጣት ተቸግሬአለሁ፤ በብርድ ተቆራምጃለሁ፤ በልብስ እጦትም ተቸግሬአለሁ።
ከእነዚህ ውጫዊ ችግሮች በተጨማሪ ዕለት ዕለት የሚያስጨንቀኝ የጉባኤዎች ሁሉ ሐሳብ ነው።
ድካም የሚሰማው አለ? እኔስ ብሆን ድካም አይሰማኝም? የተሰናከለ አለ? ይህ እኔን በጣም አያናድደኝም?
መኩራራት ካስፈለገ ድክመቴን በሚያሳዩ ነገሮች እኩራራለሁ።
ለዘላለም የሚመሰገነው የጌታ ኢየሱስ አምላክና አባት እየዋሸሁ እንዳልሆነ ያውቃል።
በደማስቆ የንጉሥ አሬጣስ የበታች የሆነው ገዢ ሊይዘኝ ፈልጎ የደማስቆ ሰዎችን ከተማ ያስጠብቅ ነበር፤
ሆኖም በከተማዋ ግንብ ላይ በሚገኘው መስኮት በኩል በቅርጫት አውርደውኝ ከእጁ አመለጥኩ።
በአምላክ ፈቃድ የክርስቶስ ኢየሱስ ሐዋርያ ከሆነው ከጳውሎስና ከወንድማችን ከጢሞቴዎስ፣ በቆሮንቶስ ለሚገኘው የአምላክ ጉባኤ እንዲሁም በመላው አካይያ ለሚኖሩ ቅዱሳን ሁሉ፦
አባታችን ከሆነው አምላክና ከጌታ ኢየሱስ ክርስቶስ ጸጋና ሰላም ለእናንተ ይሁን።
የምሕረት አባትና የመጽናናት ሁሉ አምላክ የሆነው የጌታችን የኢየሱስ ክርስቶስ አምላክና አባት ይወደስ፤
እኛ ከአምላክ በምናገኘው መጽናኛ በማንኛውም ዓይነት መከራ ውስጥ ያሉትን ሰዎች ማጽናናት እንድንችል እሱ በሚደርስብን መከራ ሁሉ ያጽናናናል።
ስለ ክርስቶስ ብለን የምንቀበለው መከራ ብዙ እንደሆነ ሁሉ በክርስቶስ በኩል የምናገኘው መጽናኛም የዚያኑ ያህል ብዙ ነው።
ስለዚህ እኛ መከራ ቢደርስብን ለእናንተ መጽናኛና መዳን ያስገኛል፤ መጽናኛ ብናገኝ ደግሞ በእኛ ላይ የደረሰው መከራ በእናንተም ላይ ሲደርስ እንድትጸኑ የሚረዳ መጽናኛ ይሆንላችኋል።
እናንተን በተመለከተ ያለን ተስፋ የማይናወጥ ነው፤ ይህም የሆነው መከራውን ከእኛ ጋር እንደምትካፈሉ ሁሉ መጽናኛውንም እንደምትካፈሉ ስለምናውቅ ነው።
ወንድሞች፣ በእስያ አውራጃ ስለደረሰብን መከራ እንድታውቁ እንፈልጋለን። ከአቅማችን በላይ የሆነ ከባድ ጫና ደርሶብን ስለነበር በሕይወት የመትረፍ ተስፋችን እንኳ ተሟጦ ነበር።
እንዲያውም የሞት ፍርድ ተፈርዶብናል የሚል ስሜት አድሮብን ነበር። ይህ የሆነው ግን በራሳችን ሳይሆን ሙታንን በሚያስነሳው አምላክ እንድንታመን ነው።
እሱ እንዲህ ካለ ለሞት ሊዳርግ የሚችል አደገኛ ሁኔታ አድኖናል፤ ደግሞም ያድነናል፤ ወደፊትም እንደሚያድነን በእሱ ተስፋ እናደርጋለን።
እናንተም ስለ እኛ ምልጃ በማቅረብ ልትረዱን ትችላላችሁ። ይህን ማድረጋችሁ ብዙዎች በሚያቀርቡት ጸሎት የተነሳ ለሚደረግልን ቸርነት ብዙዎች ስለ እኛ የምስጋና ጸሎት እንዲያቀርቡ ያነሳሳቸዋል።
የምንኮራበት ነገር ይህ ነው፦ በዓለም ውስጥ በተለይም በእናንተ መካከል በቅድስናና አምላካዊ ቅንነት በማሳየት እንደኖርን ሕሊናችን ይመሠክራል፤ ይህን ያደረግነው በሥጋዊ ጥበብ ሳይሆን በአምላክ ጸጋ ነው።
ልታነብቡትና ልትረዱት ከምትችሉት በቀር ስለ ሌላ ነገር አንጽፍላችሁም፤ ይህን ነገር በተሟላ ሁኔታ መረዳታችሁን እንደምትቀጥሉ ተስፋ አደርጋለሁ፤
አንዳንዶቻችሁ በእኛ መኩራት እንደምትችሉ እንደተገነዘባችሁ ሁሉ እኛም በጌታችን በኢየሱስ ቀን በእናንተ እንኮራለን።
በመሆኑም በዚህ በመተማመን ዳግመኛ እንድትደሰቱ በመጀመሪያ ወደ እናንተ ለመምጣት አቅጄ ነበር፤
ወደ መቄዶንያ ስሄድ እግረ መንገዴን እናንተን ለማየት፣ ከዚያም ከመቄዶንያ ተመልሼ ከእናንተ ጋር ለመገናኘትና ወደ ይሁዳ እንድትሸኙኝ ለማድረግ አስቤ ነበር።
እንዲህ ዓይነት ዕቅድ አውጥቼ የነበረው እንዲሁ ሳላስብበት ይመስላችኋል? ወይስ ማንኛውንም ነገር ሳቅድ በሥጋዊ አስተሳሰብ ተነድቼ በማቀድ አንዴ “አዎ፣ አዎ” ከዚያ ደግሞ “አይሆንም፣ አይሆንም” የምል ይመስላችኋል?
አምላክ እምነት የሚጣልበት እንደመሆኑ መጠን እኛ ለእናንተ የምንናገረውም ነገር እውነት ነው። መጀመሪያ ላይ “አዎ” ብለን ከዚያ ደግሞ “አይሆንም” አንልም።
ምክንያቱም እኛ ማለትም እኔ፣ ስልዋኖስና ጢሞቴዎስ የሰበክንላችሁ የአምላክ ልጅ የሆነው ኢየሱስ ክርስቶስ “አዎ” ሆኖ እያለ “አይደለም” ሊሆን አይችልም፤ ከዚህ ይልቅ ከእሱ ጋር በተያያዘ “አዎ” የተባለው “አዎ” ሆኗል።
አምላክ የሰጣቸው ተስፋዎች የቱንም ያህል ብዙ ቢሆኑም በእሱ አማካኝነት “አዎ” ሆነዋል። ስለዚህ እኛ ለአምላክ ክብር እንድንሰጥ በእሱ አማካኝነት ለአምላክ “አሜን” እንላለን።
ይሁንና እኛም ሆን እናንተ የክርስቶስ ለመሆናችን ዋስትና የሰጠንና የቀባን አምላክ ነው።
በተጨማሪም በማኅተሙ ያተመን ሲሆን ወደፊት ለሚመጣውም ነገር ማረጋገጫ ሰጥቶናል፤ ይህም በልባችን ውስጥ ያለው መንፈስ ነው።
ወደ ቆሮንቶስ እስካሁን ያልመጣሁት ለባሰ ሐዘን እንዳልዳርጋችሁ ብዬ ነው፤ ይህ እውነት ካልሆነ አምላክ በእኔ ላይ ይመሥክርብኝ።
ጸንታችሁ የቆማችሁት በራሳችሁ እምነት ስለሆነ እኛ ለደስታችሁ ከእናንተ ጋር የምንሠራ ነን እንጂ በእምነታችሁ ላይ የምናዝ አይደለንም።
ስለዚህ የተወደዳችሁ ወንድሞች፣ እነዚህ ተስፋዎች ስላሉን ሥጋንና መንፈስን ከሚያረክስ ነገር ሁሉ ራሳችንን እናንጻ፤ እንዲሁም አምላክን በመፍራት ቅድስናችንን ፍጹም እናድርግ።
በልባችሁ ውስጥ ቦታ ስጡን። እኛ ማንንም አልበደልንም፤ ማንንም አላበላሸንም፤ ማንንም መጠቀሚያ አላደረግንም።
ይህን የምለው ልኮንናችሁ አይደለም። ከዚህ በፊት እንደነገርኳችሁ በልባችን ውስጥ ስለሆናችሁ ብንሞትም ሆነ ብንኖር አብረን ነን።
እናንተን በግልጽ ለማናገር ነፃነት ይሰማኛል። በእናንተ በጣም እኮራለሁ። እንዲሁም እጅግ ተጽናንቻለሁ፤ በመከራችንም ሁሉ ደስታዬ ወሰን የለውም።
መቄዶንያ በደረስን ጊዜ በሁሉም አቅጣጫ መከራ ደረሰብን እንጂ ሰውነታችን ምንም እረፍት አላገኘም፤ በውጭ ጠብ፣ በውስጥ ፍርሃት ነበረብን።
ይሁንና ያዘኑትን የሚያጽናናው አምላክ፣ ቲቶ በመካከላችን በመገኘቱ እንድንጽናና አደረገን፤
የተጽናናነውም እሱ በመካከላችን በመገኘቱ ብቻ ሳይሆን እሱ በእናንተ ምክንያት ባገኘው መጽናኛ ጭምር ነው፤ ተመልሶ በመጣ ጊዜ እኔን ስለመናፈቃችሁ፣ ስለተሰማችሁ ጥልቅ ሐዘንና ለእኔ ስላላችሁ ልባዊ አሳቢነት ነግሮናል፤ ስለዚህ ከበፊቱ ይበልጥ ደስ ብሎኛል።
በደብዳቤዬ አሳዝኛችሁ ቢሆን እንኳ በዚህ አልጸጸትም። መጀመሪያ ላይ ብጸጸት እንኳ፣ ደብዳቤው እንድታዝኑ ያደረጋችሁ ለአጭር ጊዜ ብቻ እንደሆነ ስለተረዳሁ
አሁን የምደሰተው እንዲያው በማዘናችሁ ሳይሆን ሐዘናችሁ ለንስሐ ስላበቃችሁ ነው። ያዘናችሁት ከአምላክ ፈቃድ ጋር በሚስማማ መንገድ ነውና፤ በመሆኑም በእኛ የተነሳ ምንም ጉዳት አልደረሰባችሁም።
ከአምላክ ፈቃድ ጋር በሚስማማ መንገድ ማዘን ለመዳን የሚያበቃ ንስሐ ያስገኛልና፤ ይህ ደግሞ ለጸጸት አይዳርግም፤ የዚህ ዓለም ሐዘን ግን ሞት ያስከትላል።
አምላካዊ በሆነ መንገድ ማዘናችሁ እንዴት ለተግባር እንዳነሳሳችሁ ተመልከቱ! አዎ፣ አቋማችሁን ለማስተካከል እርምጃ እንድትወስዱ አነሳስቷችኋል፤ ደግሞም እንዴት ያለ ቁጣ፣ እንዴት ያለ ፍርሃት፣ እንዴት ያለ ጉጉት፣ እንዴት ያለ ቅንዓት እንዳስገኘ ተመልከቱ! በእርግጥም ስህተታችሁን ለማረም እርምጃ እንድትወስዱ አድርጓችኋል። በዚህ ጉዳይ ንጹሕ መሆናችሁን በሁሉም ረገድ አስመሥክራችኋል።
ምንም እንኳ ለእናንተ ብጽፍም የጻፍኩት በደል ለሠራው ወይም በደል ለተፈጸመበት ሰው ብዬ አይደለም፤ ከዚህ ይልቅ ለመልእክታችን በጎ ምላሽ ለመስጠት የምታደርጉት ጥረት በእናንተ ዘንድና በአምላክ ፊት ግልጽ ሆኖ እንዲታይ ነው።
እኛም የተጽናናነው ለዚህ ነው። ይሁን እንጂ ከመጽናናታችንም በተጨማሪ ሁላችሁም የቲቶ መንፈስ እንዲታደስ ስላደረጋችሁ በእሱ ደስታ እኛም ይበልጥ ተደስተናል።
ምክንያቱም ስለ እናንተ ለእሱ በኩራት ተናግሬ ቢሆን እንኳ አላሳፈራችሁኝም፤ ይሁንና ለእናንተ የተናገርነው ነገር በሙሉ እውነት እንደሆነ ሁሉ ለቲቶ በኩራት የተናገርነውም ነገር እውነት እንደሆነ ተረጋግጧል።
በተጨማሪም ሁላችሁም ያሳያችሁትን ታዛዥነት እንዲሁም በፍርሃትና በመንቀጥቀጥ እንዴት እንደተቀበላችሁት ሲያስታውስ ለእናንተ ያለው ጥልቅ ፍቅር ጨምሯል።
እኔም በሁሉም መንገድ በእናንተ መተማመን በመቻሌ እጅግ ደስ ብሎኛል።
ወደ እናንተ ለመምጣት ሳስብ ይህ ሦስተኛ ጊዜዬ ነው። “ማንኛውም ጉዳይ የሚጸናው ሁለት ወይም ሦስት ምሥክሮች በሚሰጡት የምሥክርነት ቃል ነው።”
ምንም እንኳ አሁን ከእናንተ ርቄ ያለሁ ቢሆንም ለሁለተኛ ጊዜ አብሬያችሁ እንዳለሁ አድርጋችሁ በማሰብ ቃሌን ተቀበሉ። ደግሞም ዳግመኛ ከመጣሁ ማንንም ሳልገሥጽ እንደማላልፍ ከዚህ በፊት ኃጢአት የሠሩትንም ሆነ የተቀሩትን ሁሉ አስቀድሜ አስጠነቅቃለሁ፤
ይህም የሆነው በእናንተ መካከል በድካም ሳይሆን በኃይል የሚሠራው ክርስቶስ በእኔ አማካኝነት እንደሚናገር የሚያሳይ ማስረጃ ስለፈለጋችሁ ነው።
እርግጥ ነው፣ እሱ በእንጨት ላይ የተሰቀለው በድካም የተነሳ ነው፤ ይሁንና በአምላክ ኃይል የተነሳ ሕያው ሆኗል። እርግጥ እኛም ከእሱ ጋር ደካሞች ነን፤ ሆኖም በእናንተ ላይ እየሠራ ባለው የአምላክ ኃይል ከእሱ ጋር እንኖራለን።
በእምነት ውስጥ መሆናችሁን ለማረጋገጥ ዘወትር ራሳችሁን ፈትሹ፤ ማንነታችሁን ለማወቅ ዘወትር ራሳችሁን መርምሩ። ተቀባይነት አጥታችሁ ካልሆነ በስተቀር ኢየሱስ ክርስቶስ ከእናንተ ጋር አንድነት እንዳለው አትገነዘቡም?
እኛ ግን ተቀባይነት ያለን መሆናችንን እንደምትገነዘቡ ተስፋ አደርጋለሁ።
መጥፎ ነገር እንዳትሠሩ ወደ አምላክ እንጸልያለን፤ ይህን የምናደርገው እኛ ተቀባይነት ያለን ሆነን እንድንታይ አይደለም፤ ከዚህ ይልቅ እኛ ተቀባይነት ያላገኘን መስለን ብንታይም እንኳ እናንተ መልካም የሆነውን ነገር እንድታደርጉ ነው።
እኛ ለእውነት የቆምን ነን እንጂ እውነትን የሚጻረር ምንም ነገር ማድረግ አንችልምና።
እኛ በደከምንበት ጊዜ ሁሉ እናንተ ብርቱዎች ብትሆኑ ምንጊዜም ደስተኞች ነን። ደግሞም መስተካከላችሁን እንድትቀጥሉ እንጸልያለን።
ከእናንተ ርቄ ሳለሁ እነዚህን ነገሮች የምጽፍላችሁ በመካከላችሁ በምሆንበት ጊዜ ጠበቅ ያለ እርምጃ እንዳልወስድ ነው፤ ጌታ ሥልጣን የሰጠኝ እናንተን ለማነጽ እንጂ ለማፍረስ አይደለም።
በተረፈ ወንድሞች፣ መደሰታችሁን፣ መስተካከላችሁን፣ ማጽናኛ መቀበላችሁን፣ በሐሳብ መስማማታችሁንና በሰላም መኖራችሁን ቀጥሉ፤ የፍቅርና የሰላም አምላክም ከእናንተ ጋር ይሆናል።
እርስ በርስ በመሳሳም ሰላምታ ተለዋወጡ።
ቅዱሳን ሁሉ ሰላምታ ያቀርቡላችኋል።
የጌታ የኢየሱስ ክርስቶስ ጸጋና የአምላክ ፍቅር እንዲሁም በጋራ የምንቀበለው መንፈስ ቅዱስ ከሁላችሁ ጋር ይሁን።
ብቁ መሆናችንን ለማሳየት ራሳችንን ለእናንተ እንደ አዲስ ማስተዋወቅ ያስፈልገናል? ወይስ እንደ አንዳንድ ሰዎች ለእናንተ ወይም ከእናንተ የምሥክር ወረቀት ያስፈልገን ይሆን?
ሰዎች ሁሉ የሚያውቁትና የሚያነብቡት በልባችን ላይ የተጻፈ ማስረጃችን እናንተ ራሳችሁ ናችሁ።
ምክንያቱም እናንተ በቀለም ሳይሆን በሕያው አምላክ መንፈስ፣ በድንጋይ ጽላቶች ላይ ሳይሆን በሥጋ ጽላቶች ይኸውም በልብ ላይ፣ አገልጋዮች በሆንነው በእኛ አማካኝነት የተጻፋችሁ የክርስቶስ ደብዳቤ እንደሆናችሁ በግልጽ ታይቷል።
በክርስቶስ በኩል በአምላክ ፊት እንዲህ ያለ እምነት አለን።
ብቃታችንን በገዛ ራሳችን ያገኘነው እንደሆነ አድርገን አናስብም፤ ከዚህ ይልቅ አስፈላጊውን ብቃት ያገኘነው ከአምላክ ነው፤
እሱም የአዲስ ቃል ኪዳን አገልጋዮች ይኸውም የተጻፈ ሕግ ሳይሆን የመንፈስ አገልጋዮች እንድንሆን ብቁዎች አድርጎናል፤ የተጻፈው ሕግ ለሞት ፍርድ ይዳርጋልና፤ መንፈስ ግን ሕያው ያደርጋል።
የእስራኤል ልጆች፣ ከፊቱ ክብር የተነሳ የሙሴን ፊት ትኩር ብለው ማየት እስኪሳናቸው ድረስ የሞት ፍርድ የሚያስከትለውና በድንጋይ ላይ በፊደል የተቀረጸው ሕግ በክብር ይኸውም በሚጠፋ ክብር ከመጣ
የመንፈስ አገልግሎት እንዴት የላቀ ክብር አይኖረውም?
ኩነኔ የሚያስከትለው የሕግ አገልግሎት ክብራማ ከሆነ ጽድቅ የሚያስገኘው አገልግሎትማ እንዴት እጅግ የላቀ ክብር አይኖረውም!
እንዲያውም በአንድ ወቅት ክብራማ የነበረው፣ ከእሱ የላቀ ክብር ያለው በመምጣቱ ምክንያት ክብሩ ተገፏል።
የሚጠፋው በክብር ከመጣ ጸንቶ የሚኖረውማ እንዴት የላቀ ክብር አይኖረውም!
እንዲህ ዓይነት ተስፋ ስላለን ታላቅ የመናገር ነፃነት አለን፤
ደግሞም የእስራኤል ልጆች የዚያን የሚሻረውን ነገር መጨረሻ እንዳይመለከቱ ሙሴ ፊቱን በመሸፈኛ ይሸፍን በነበረበት ጊዜ ያደርግ እንደነበረው አናደርግም።
ሆኖም እነሱ አእምሯቸው ደንዝዟል። እስከ ዛሬ ድረስ፣ አሮጌው ቃል ኪዳን ሲነበብ ያው መሸፈኛ እንደጋረዳቸው ነውና፤ ምክንያቱም መሸፈኛው የሚወገደው በክርስቶስ አማካኝነት ብቻ ነው።
እንዲያውም እስከ ዛሬ ድረስ የሙሴ መጻሕፍት በተነበቡ ቁጥር ልባቸው በመሸፈኛ እንደተሸፈነ ነው።
ሆኖም አንድ ሰው ወደ ይሖዋ ሲመለስ መሸፈኛው ይወገዳል።
ይሖዋ መንፈስ ነው፤ የይሖዋ መንፈስ ባለበት ደግሞ ነፃነት አለ።
እኛ ሁላችንም ባልተሸፈነ ፊት የይሖዋን ክብር እንደ መስተዋት ስናንጸባርቅ ያንኑ መልክ ለመምሰል ከክብር ወደ ክብር እንለወጣለን፤ በዚህ መንገድ መንፈስ የሆነው ይሖዋ ራሱ እንደሚያደርገን እንሆናለን።
ለቅዱሳን የሚደረገውን አገልግሎት በተመለከተ ልጽፍላችሁ አያስፈልግም፤
እርዳታ ለመስጠት ፈቃደኛ መሆናችሁን አውቃለሁና፤ በመሆኑም “የአካይያ ወንድሞች ሌሎችን ለመርዳት ለአንድ ዓመት ያህል ዝግጁ ሆነው ሲጠባበቁ ቆይተዋል” ብዬ ለመቄዶንያ ወንድሞች በኩራት ተናግሬአለሁ፤ የእናንተ ቅንዓት ደግሞ አብዛኞቹን አነሳስቷል።
ይሁንና በዚህ ረገድ በእናንተ ላይ ያለን ትምክህት ከንቱ ሆኖ እንዳይቀር አስቀድሞ ስለ እናንተ እንደተናገርኩት ተዘጋጅታችሁ እንድትጠብቁ ወንድሞችን እልካለሁ።
አለዚያ የመቄዶንያ ወንድሞች ከእኔ ጋር መጥተው ዝግጁ ሳትሆኑ ቢያገኟችሁ፣ እናንተ ብቻ ሳትሆኑ እኛም በእናንተ በመተማመናችን እናፍራለን።
ስለዚህ ቀደም ሲል ልትሰጡ ቃል የገባችሁትን የልግስና ስጦታ አስቀድመው ያዘጋጁ ዘንድ ወንድሞች ቀደም ብለው ወደ እናንተ እንዲመጡ ማበረታታት አስፈላጊ ሆኖ አግኝቼዋለሁ። እንዲህ ከሆነ ስጦታው ተዘጋጅቶ ይጠብቀናል፤ ይህ ደግሞ ስጦታ የሰጣችሁት አስገድደናችሁ ሳይሆን በልግስና እንደሆነ ያሳያል።
ይሁንና ጥቂት የሚዘራ ሁሉ ጥቂት ያጭዳል፤ በብዛት የሚዘራ ሁሉ ደግሞ በብዛት ያጭዳል።
አምላክ በደስታ የሚሰጠውን ሰው ስለሚወድ እያንዳንዱ ሰው ቅር እያለው ወይም ተገዶ ሳይሆን በልቡ ያሰበውን ይስጥ።
በተጨማሪም ምንጊዜም የሚያስፈልጋችሁ ነገር በበቂ ሁኔታ እንዲኖራችሁ እንዲሁም መልካም ሥራን ሁሉ ለመሥራት የሚያስችላችሁን ነገር በብዛት እንድታገኙ አምላክ ጸጋውን ሁሉ ሊያበዛላችሁ ይችላል።
(ይህም “በብዛት አከፋፈለ፤ ለድሆችም ሰጠ። ጽድቁ ለዘላለም ይኖራል” ተብሎ እንደተጻፈው ነው።
እንግዲህ ለዘሪ ዘርን፣ ለመብል እህልን አትረፍርፎ የሚሰጠው እሱ የምትዘሩትን ዘር አትረፍርፎ ይሰጣችኋል፤ እንዲሁም የጽድቃችሁን ፍሬ ያበዛላችኋል።)
በሁሉም መንገድ በልግስና መስጠት እንድትችሉ አምላክ አትረፍርፎ ይባርካችኋል፤ እኛ በምናከናውነው ሥራ የተነሳ እንዲህ ያለው ልግስና ሰዎች ለአምላክ ምስጋና እንዲያቀርቡ ያነሳሳቸዋል፤
ምክንያቱም ይህ የምታከናውኑት ሕዝባዊ አገልግሎት ቅዱሳን የሚያስፈልጓቸው ነገሮች በሚገባ እንዲሟሉላቸው ከማድረጉም በተጨማሪ በርካታ ሰዎች ለአምላክ ብዙ ምስጋና እንዲያቀርቡ ያደርጋል።
በዚህ የእርዳታ አገልግሎት አማካኝነት የሚያዩት ማስረጃ አምላክን እንዲያከብሩ ያደርጋቸዋል፤ ምክንያቱም እናንተ በይፋ ለምታውጁት ስለ ክርስቶስ ለሚገልጸው ምሥራች ተገዢዎች ናችሁ፤ እንዲሁም ለእነሱም ሆነ ለሁሉም በምታደርጉት መዋጮ ለጋሶች ናችሁ።
ደግሞም አምላክ ከሰጣችሁ የላቀ ጸጋ የተነሳ ስለ እናንተ ምልጃ እያቀረቡ ለእናንተ ያላቸውን ፍቅር ይገልጻሉ።
በቃላት ሊገለጽ ለማይችለው ነፃ ስጦታው አምላክ የተመሰገነ ይሁን።
እንደገና በምመጣበት ጊዜ ለሐዘን ምክንያት የሚሆን ነገር እንዳይፈጠር ወስኛለሁ።
ምክንያቱም የደስታዬ ምንጭ የሆናችሁትን እናንተን ካሳዘንኳችሁ እንግዲህ እኔን ማን ሊያስደስተኝ ነው?
ባለፈው ጊዜ የጻፍኩላችሁ በምመጣበት ጊዜ ልደሰትባቸው በሚገባ ሰዎች እንዳላዝን ነው፤ ምክንያቱም የእኔ ደስታ የእናንተ የሁላችሁም ደስታ እንደሚሆን እተማመናለሁ።
ልቤ በብዙ መከራና ጭንቀት ተውጦ በብዙ እንባ የጻፍኩላችሁ እንድታዝኑ ሳይሆን ለእናንተ ያለኝን ጥልቅ ፍቅር እንድታውቁ ነው።
ለሐዘን የሚዳርግ ነገር ያደረገ ማንም ቢኖር ያሳዘነው እኔን ሳይሆን በተወሰነ ደረጃም ቢሆን ሁላችሁንም ነው፤ እንዲህ ያልኩት ግን ነገሩን ለማክበድ ብዬ አይደለም።
እንዲህ ዓይነቱ ሰው ከእናንተ አብዛኞቻችሁ የሰጣችሁት ተግሣጽ ይበቃዋል፤
አሁን ይህ ሰው ከልክ በላይ በሐዘን እንዳይዋጥ በደግነት ይቅር ልትሉትና ልታጽናኑት ይገባል።
ስለዚህ ለእሱ ያላችሁን ፍቅር እንድታረጋግጡለት አሳስባችኋለሁ።
የጻፍኩላችሁም በሁሉም ነገር ታዛዥ መሆናችሁን ታሳዩ እንደሆነ ለማረጋገጥ ነው።
በደሉ ምንም ይሁን ምን እናንተ ይቅር ያላችሁትን ማንኛውንም ሰው እኔም ይቅር እለዋለሁ። እንዲያውም ሁሉንም ነገር በክርስቶስ ፊት ይቅር ያልኩት (ይቅር ያልኩት ነገር ካለ) ለእናንተ ስል ነው፤
ይህም ሰይጣን መግቢያ ቀዳዳ እንዳያገኝ ነው፤ እሱ የሚሸርበውን ተንኮል እናውቃለንና።
ስለ ክርስቶስ የሚገልጸውን ምሥራች ለማወጅ ጥሮአስ በደረስኩ ጊዜ የጌታን ሥራ ለማከናወን በር ተከፍቶልኝ ነበር፤
ይሁንና ወንድሜን ቲቶን ስላላገኘሁት መንፈሴ ተረብሾ ነበር። በመሆኑም በዚያ ያሉትን ተሰናብቼ ወደ መቄዶንያ ሄድኩ።
በድል ሰልፍ ከክርስቶስ ጋር አብረን እንድንጓዝ በማድረግ ዘወትር ለሚመራንና የእውቀቱ መዓዛ በእኛ አማካኝነት በሁሉም ቦታ እንዲናኝ ለሚያደርገው አምላክ ምስጋና ይድረሰው!
እኛ ወደ መዳን በሚወስደው ጎዳና ላይ ባሉት መካከልና ወደ ጥፋት እያመሩ ባሉት መካከል ለአምላክ የክርስቶስ መዓዛ ነንና፤
ወደ ጥፋት እያመሩ ላሉት ለሞት የሚዳርግ የሞት ሽታ፣ ወደ መዳን በሚወስደው ጎዳና ላይ ላሉት ደግሞ ወደ ሕይወት የሚመራ የሕይወት መዓዛ ነን። እንዲህ ላለው አገልግሎት ብቃት ያለው ማን ነው?
እኛ ነን፤ ምክንያቱም እኛ እንደ ብዙዎቹ ሰዎች የአምላክን ቃል አንሸቃቅጥም፤ ከዚህ ይልቅ በአምላክ የተላክን እንደመሆናችን መጠን በቅንነት እንናገራለን፤ ይህን የምናደርገው በአምላክ ፊት ሆነን እንዲሁም ከክርስቶስ ጋር በመተባበር ነው።
በመካከላችሁ ሆኜ ፊት ለፊት ስታይ እንደ ደካማ የምቆጠረውና ከእናንተ ስርቅ እንደ ደፋር የምታየው እኔ ጳውሎስ በክርስቶስ ገርነትና ደግነት እለምናችኋለሁ።
በመካከላችሁ በምገኝበት ጊዜ በሥጋዊ አስተሳሰብ እንደምንመላለስ አድርገው በሚቆጥሩን አንዳንድ ሰዎች ላይ በድፍረት ከባድ እርምጃ ለመውሰድ የሚያስገድድ ሁኔታ እንደማይፈጠር ተስፋ አደርጋለሁ።
ምንም እንኳ በሥጋ የምንኖር ቢሆንም የምንዋጋው በሥጋዊ መንገድ አይደለም።
የምንዋጋባቸው የጦር መሣሪያዎቻችን ሥጋዊ አይደሉምና፤ ይሁን እንጂ ምሽግን ለመደርመስ የሚያስችል መለኮታዊ ኃይል ያላቸው ናቸው።
ስለ አምላክ የሚገልጸውን እውቀት የሚጻረሩ የተሳሳቱ ሐሳቦችንና ይህን እውቀት የሚያግድን ማንኛውንም ከፍ ያለ ነገር እናፈርሳለን፤ እንዲሁም ማንኛውንም ሐሳብ እየማረክን ለክርስቶስ እንዲታዘዝ እናደርጋለን፤
ሙሉ በሙሉ ታዛዦች መሆናችሁን ካሳያችሁ በኋላ በማንኛውም መንገድ ታዛዥ በማይሆን ግለሰብ ላይ የቅጣት እርምጃ ለመውሰድ ተዘጋጅተናል።
እናንተ የምትመለከቱት ውጫዊውን ነገር ብቻ ነው። ማንም ሰው የክርስቶስ ነኝ ብሎ በራሱ የሚተማመን ከሆነ እሱ የክርስቶስ እንደሆነ ሁሉ እኛም የክርስቶስ እንደሆን በድጋሚ ሊያጤን ይገባዋል።
ጌታ እናንተን ለማፍረስ ሳይሆን ለማነጽ በሰጠን ሥልጣን እጅግ ብኮራም እንኳ ለኀፍረት አልዳረግምና።
እናንተን በደብዳቤዎቼ ለማስፈራራት እየሞከርኩ ያለሁ ሆኖ እንዲሰማችሁ አልፈልግም።
አንዳንዶች “ደብዳቤዎቹ ከባድና ኃይለኛ ናቸው፤ በመካከላችን በአካል ሲገኝ ግን ደካማ ከመሆኑም በላይ ንግግሩ የተናቀ ነው” ይላሉና።
እንዲህ ያለው ሰው፣ በአካል ሳንኖር በደብዳቤዎቻችን የምንናገረው ቃልና በአካል ስንገኝ የምናደርገው ነገር ምንም ልዩነት እንደሌለው መገንዘብ ይገባዋል።
እኛ ራሳቸውን ብቁ አድርገው ከሚያቀርቡ ሰዎች ጋር ራሳችንን ለመመደብ ወይም ለማነጻጸር አንደፍርምና። ይሁንና እነሱ ራሳቸውን በራሳቸው ሲመዝኑና ራሳቸውን ከራሳቸው ጋር ሲያነጻጽሩ ማስተዋል እንደሌላቸው ያሳያሉ።
እኛ ግን ከተሰጠን ወሰን ውጭ ባለው ነገር አንኩራራም፤ ከዚህ ይልቅ የምንኮራው አምላክ ለክቶ በሰጠን ክልል ውስጥ ባለው ነገር ብቻ ነው፤ ይህ ክልል ደግሞ እናንተንም ያጠቃልላል።
እናንተ ከክልላችን ውጭ ያላችሁ ይመስል እናንተ ጋር ለመድረስ ከክልላችን ውጭ መሄድ አላስፈለገንም፤ ስለ ክርስቶስ የሚገልጸውን ምሥራች በመጀመሪያ እናንተ እስካላችሁበት ድረስ ይዘን የመጣነው እኛ ነንና።
ከተመደበልን ወሰን ውጭ ሌላ ሰው በደከመበት ነገር እየተኩራራን አይደለም፤ ሆኖም እምነታችሁ እያደገ ሲሄድ በክልላችን ውስጥ ያከናወንነውን ሥራ በሚገባ እንደምትገነዘቡ ተስፋ እናደርጋለን። ይህም ይበልጥ እንድንሠራ ያደርገናል፤
በመሆኑም በሌላው ሰው ክልል፣ አስቀድሞ በተሠራ ሥራ ከመኩራራት ይልቅ ከእናንተ ወዲያ ባሉት አገሮች ምሥራቹን እንሰብካለን።
“ሆኖም የሚኩራራ በይሖዋ ይኩራራ።”
ተቀባይነት የሚያገኘው ራሱን ብቁ እንደሆነ አድርጎ የሚያቀርብ ሳይሆን ይሖዋ ብቁ ነው የሚለው ሰው ነውና።
ምድራዊ ቤታችን የሆነው ይህ ድንኳን ቢፈርስ በሰው እጅ የተሠራ ቤት ሳይሆን በሰማይ ዘላለማዊ የሆነ ሕንፃ ከአምላክ እንደምናገኝ እናውቃለን።
ከሰማይ የሆነውን መኖሪያችንን ለመልበስ እየናፈቅን በዚህ ቤት ውስጥ ሆነን እንቃትታለን፤
ስለዚህ ይህን ስንለብስ ራቁታችንን ሆነን አንገኝም።
እንዲያውም በዚህ ድንኳን ውስጥ ያለነው እኛ ከባድ ሸክም ተጭኖን እንቃትታለን፤ ምክንያቱም ዘላለማዊው ሕይወት ሟች የሆነውን አካል እንዲተካ ይህን ድንኳን ማውለቅ ሳይሆን ሰማያዊውን መኖሪያ መልበስ እንፈልጋለን።
ለዚህ ነገር ያዘጋጀን አምላክ ነው፤ ለሚመጣው ነገር ማረጋገጫ አድርጎ መንፈሱን የሰጠን እሱ ነው።
በመሆኑም ስለዚህ ጉዳይ ምንጊዜም እርግጠኞች ነን፤ በተጨማሪም መኖሪያችን በሆነው በዚህ አካል እስካለን ድረስ ከጌታ ጋር አብረን እንዳልሆን እናውቃለን፤
የምንመላለሰው በእምነት እንጂ በማየት አይደለምና።
ሆኖም እኛ እርግጠኞች ነን፤ ደግሞም ከዚህ አካል ተለይተን መኖሪያችንን ከጌታ ጋር ብናደርግ እንመርጣለን።
ስለዚህ ከእሱ ጋር አብረን ብንኖርም ሆነ ባንኖር ዓላማችን በእሱ ዘንድ ተቀባይነት ማግኘት ነው።
ምክንያቱም እያንዳንዱ በሥጋ እያለ ላደረገው ጥሩም ሆነ መጥፎ ነገር፣ እንደ ሥራው ብድራት እንዲቀበል ሁላችንም በክርስቶስ የፍርድ ወንበር ፊት ልንቀርብ ይገባል።
እንግዲህ ጌታን መፍራት እንደሚገባን ስለምናውቅ ሰዎች የምንናገረውን እንዲቀበሉ ለማሳመን ምንጊዜም እንጥራለን፤ ሆኖም አምላክ በሚገባ ያውቀናል። የእናንተም ሕሊና እኛን በሚገባ እንድታውቁ እንደረዳችሁ ተስፋ አደርጋለሁ።
እኛ ብቃታችንን ለእናንተ እንደ አዲስ ማቅረባችን አይደለም፤ ከዚህ ይልቅ በልብ ውስጥ ባለው ነገር ሳይሆን በውጫዊ መልክ ለሚኩራሩ መልስ መስጠት ትችሉ ዘንድ በእኛ እንድትኮሩ እያነሳሳናችሁ ነው።
አእምሯችንን ብንስት ለአምላክ ብለን ነውና፤ ጤናማ አእምሮ ቢኖረን ደግሞ ለእናንተ ብለን ነው።
አንድ ሰው ለሁሉም መሞቱን ስለተረዳን ክርስቶስ ያለው ፍቅር ግድ ይለናልና፤ ምክንያቱም ሁሉም ቀድሞውኑ ሞተዋል።
በሕይወት ያሉትም ከእንግዲህ ለራሳቸው ከመኖር ይልቅ ለእነሱ ለሞተውና ለተነሳው እንዲኖሩ እሱ ለሁሉም ሞቷል።
ስለዚህ እኛ ከአሁን ጀምሮ ሰዎችን የምናውቀው ከሥጋዊ አመለካከት አንጻር አይደለም። ክርስቶስን በሥጋዊ ሁኔታ እናውቀው የነበረ ቢሆንም ከዚህ በኋላ በዚህ መንገድ አናውቀውም።
በመሆኑም ማንም ከክርስቶስ ጋር አንድ ከሆነ አዲስ ፍጥረት ነው፤ አሮጌዎቹ ነገሮች አልፈዋል፤ እነሆ፣ አዳዲስ ነገሮች ወደ ሕልውና መጥተዋል!
ሆኖም ሁሉም ነገሮች የተገኙት በክርስቶስ አማካኝነት ከራሱ ጋር ካስታረቀንና የማስታረቅ አገልግሎት ከሰጠን አምላክ ነው።
ይህም፣ አምላክ በክርስቶስ አማካኝነት ዓለምን ከራሱ ጋር ከማስታረቁም በላይ በደላቸውን አልቆጠረባቸውም ማለት ነው፤ ለእኛ ደግሞ የእርቁን መልእክት በአደራ ሰጥቶናል።
ስለዚህ እኛ ክርስቶስን ተክተን የምንሠራ አምባሳደሮች ነን፤ አምላክ በእኛ አማካኝነት እየተማጸነ ያለ ያህል ነው። ክርስቶስን ተክተን የምንሠራ እንደመሆናችን መጠን “ከአምላክ ጋር ታረቁ” ብለን እንለምናለን።
እኛ በእሱ አማካኝነት በአምላክ ፊት ጻድቅ እንድንሆን ኃጢአት የማያውቀው እሱ ለእኛ የኃጢአት መባ ተደረገ።
ስለዚህ በተደረገልን ምሕረት የተነሳ ይህ አገልግሎት ስላለን ተስፋ አንቆርጥም።
ከዚህ ይልቅ አሳፋሪ የሆኑትን ስውር ነገሮች ትተናል፤ በተንኮል አንመላለስም፤ የአምላክንም ቃል አንበርዝም፤ ነገር ግን እውነትን በመግለጥ በአምላክ ፊት የሰውን ሁሉ ሕሊና በሚማርክ መንገድ ራሳችንን ብቁ አድርገን እናቀርባለን።
እንግዲህ የምናውጀው ምሥራች በእርግጥ የተሸፈነ ከሆነ የተሸፈነው ወደ ጥፋት እያመሩ ላሉት ነው፤
የአምላክ አምሳል ስለሆነው ስለ ክርስቶስ የሚገልጸውና ክብራማ የሆነው ምሥራች የሚፈነጥቀው ብርሃን በእነሱ ላይ እንዳያበራ የዚህ ሥርዓት አምላክ የማያምኑትን ሰዎች አእምሮ አሳውሯል።
እኛ የምንሰብከው፣ ኢየሱስ ክርስቶስ ጌታ መሆኑንና እኛም ስለ ኢየሱስ ስንል የእናንተ ባሪያዎች መሆናችንን እንጂ ስለ ራሳችን አይደለምና።
“በጨለማ ውስጥ ብርሃን ይብራ” ያለው አምላክ ነውና፤ ስለሆነም በክርስቶስ ፊት አማካኝነት፣ በልባችን ውስጥ ስለ አምላክ አስደናቂ እውቀት ይፈነጥቅ ዘንድ በልባችን ላይ ብርሃን አብርቷል።
ይሁን እንጂ ከሰብዓዊ ኃይል በላይ የሆነው ኃይል ከእኛ ሳይሆን ከአምላክ የመነጨ መሆኑ ይታወቅ ዘንድ ይህ ውድ ሀብት በሸክላ ዕቃ ውስጥ አለን።
በየአቅጣጫው ብንደቆስም መፈናፈኛ አናጣም፤ ግራ ብንጋባም መውጫ ቀዳዳ አናጣም፤
ስደት ቢደርስብንም አልተተውንም፤ በጭንቀት ብንዋጥም አንጠፋም።
የኢየሱስ ሕይወት በእኛም ሰውነት እንዲገለጥ በኢየሱስ ላይ የደረሰውን ለሞት ሊዳርግ የሚችል መከራ ዘወትር በሰውነታችን እንሸከማለን።
የኢየሱስ ሕይወት ሟች በሆነው ሥጋችንም ይገለጥ ዘንድ እኛ ሕያዋን የሆን ለኢየሱስ ስንል ዘወትር ከሞት ጋር እንፋጠጣለንና።
ስለሆነም በእኛ ላይ ሞት፣ በእናንተ ላይ ግን ሕይወት እየሠራ ነው።
“አመንኩ፤ ስለዚህም ተናገርኩ” ተብሎ ተጽፏል። እኛም እንዲህ ዓይነት የእምነት መንፈስ ስላለን እናምናለን፤ ስለዚህም እንናገራለን፤
ኢየሱስን ያስነሳው እሱ፣ እኛንም ከኢየሱስ ጋር እንደሚያስነሳንና ከእናንተ ጋር አንድ ላይ በፊቱ እንደሚያቀርበን እናውቃለን።
ይህ ሁሉ የሆነው ለእናንተ ሲባል ነውና፤ ይኸውም ብዙ ሰዎች ለአምላክ ክብር ምስጋና እያቀረቡ ስለሆነ የተትረፈረፈው ጸጋ ይበልጥ እንዲበዛ ነው።
ስለዚህ ተስፋ አንቆርጥም፤ ምንም እንኳ ውጫዊው ሰውነታችን እየመነመነ ቢሄድም ውስጣዊው ሰውነታችን ከቀን ወደ ቀን እየታደሰ እንደሚሄድ ምንም ጥርጥር የለውም።
የሚደርስብን መከራ ጊዜያዊና ቀላል ቢሆንም ከጊዜ ወደ ጊዜ እየጨመረ የሚሄድና ዘላለማዊ የሆነ ክብር ያስገኝልናል፤
ስለዚህ ዓይናችን እንዲያተኩር የምናደርገው በሚታዩት ነገሮች ላይ ሳይሆን በማይታዩት ነገሮች ላይ ነው። የሚታዩት ጊዜያዊ ናቸውና፤ የማይታዩት ግን ዘላለማዊ ናቸው።
ልኩራራ ይገባኛል። ምንም ጥቅም ባይኖረውም እንኳ ከጌታ የተቀበልኳቸውን ተአምራዊ ራእዮችና ጌታ የገለጠልኝን መልእክቶች እናገራለሁ።
የክርስቶስ ደቀ መዝሙር የሆነ አንድ ሰው አውቃለሁ፤ ይህ ሰው ከ14 ዓመት በፊት ወደ ሦስተኛው ሰማይ ተነጠቀ፤ የተነጠቀው በሥጋ ይሁን ከሥጋ ውጭ አላውቅም፤ አምላክ ግን ያውቃል።
አዎ፣ እንዲህ ያለ ሰው አውቃለሁ፤ በሥጋ ይሁን ከሥጋ ውጭ አላውቅም፤ አምላክ ግን ያውቃል፤
ይህ ሰው ወደ ገነት ተነጥቆ በአንደበት ሊገለጹ የማይችሉና ሰው እንዲናገራቸው ያልተፈቀዱ ቃላት ሰማ።
እንዲህ ባለው ሰው እኩራራለሁ፤ ሆኖም በድክመቶቼ ካልሆነ በስተቀር በራሴ አልኩራራም።
ልኮራ ብፈልግ እንኳ የምናገረው እውነት ስለሆነ ምክንያታዊነት እንደሚጎድለኝ ሆኜ ልቆጠር አይገባም። ይሁንና ማንም በእኔ ላይ ከሚያየውና ከእኔ ከሚሰማው በላይ እንደሆንኩ አድርጎ እንዳይገምተኝ ይህን ከማድረግ እቆጠባለሁ፤
እንዲህ ያሉ አስደናቂ ነገሮች ስለተገለጡልኝ ብቻ ማንም ሰው ለእኔ ከፍ ያለ ግምት ሊኖረው አይገባም። እንዳልታበይ ሥጋዬን የሚወጋ እሾህ ተሰጠኝ፤ ይህም እንዳልታበይ ዘወትር የሚያሠቃየኝ የሰይጣን መልአክ ነው።
ይህ ነገር ከእኔ እንዲርቅ ጌታን ሦስት ጊዜ ለመንኩት።
እሱ ግን “ጸጋዬ ይበቃሃል፤ ምክንያቱም ኃይሌ ፍጹም የሚሆነው በምትደክምበት ጊዜ ነው” አለኝ። እንግዲህ የክርስቶስ ኃይል በእኔ ላይ እንደ ድንኳን እንዲኖር እጅግ ደስ እያለኝ በድክመቴ እኩራራለሁ።
ስለሆነም ስለ ክርስቶስ ስል በድክመት፣ በስድብ፣ በእጦት፣ በስደትና በችግር ደስ እሰኛለሁ። ስደክም ያን ጊዜ ብርቱ ነኝና።
ምክንያታዊነት የሚጎድለኝ ሆኛለሁ። እንዲህ እንድሆን ያስገደዳችሁኝ እናንተ ናችሁ፤ እናንተ ስለ እኔ ብቃት መመሥከር መቻል ነበረባችሁና። ምንም እንኳ እኔ ከምንም የማልቆጠር ብሆንም ከእናንተ የተራቀቁ ሐዋርያት በአንዲት ነገር እንኳ አላንስም።
ደግሞም የሐዋርያነቴን ማስረጃዎች በታላቅ ጽናት እንዲሁም ምልክቶችን፣ ድንቅ ነገሮችንና ተአምራትን በመፈጸም አሳይቻችኋለሁ።
እናንተ ከሌሎች ጉባኤዎች ያነሳችሁት በምንድን ነው? ምናልባት እኔ በእናንተ ላይ ሸክም ሳልሆን በመቅረቴ ሊሆን ይችላል፤ እንዲህ ከሆነ ይህን ጥፋቴን በደግነት ይቅር በሉኝ።
እነሆ ወደ እናንተ ለመምጣት ስዘጋጅ ይህ ሦስተኛ ጊዜዬ ነው፤ በእናንተ ላይ ሸክም አልሆንም። እኔ የምፈልገው እናንተን እንጂ ንብረታችሁን አይደለምና፤ ደግሞም ለልጆቻቸው ሀብት ማከማቸት የሚጠበቅባቸው ወላጆች ናቸው እንጂ ልጆች ለወላጆቻቸው አያከማቹም።
በእኔ በኩል ስለ እናንተ ያለኝን ሁሉ፣ ራሴንም ጭምር ብሰጥ እጅግ ደስ ይለኛል። እኔ ይህን ያህል አጥብቄ ከወደድኳችሁ እናንተ ለእኔ ያላችሁ ፍቅር ከዚህ ያነሰ ሊሆን ይገባል?
የሆነ ሆኖ ሸክም አልሆንኩባችሁም። ነገር ግን እናንተ “መሠሪ” እንደሆንኩና “አታልዬ” እንዳጠመድኳችሁ ትናገራላችሁ።
ለመሆኑ ወደ እናንተ ከላክኋቸው ሰዎች መካከል በአንዱ እንኳ ተጠቅሜ ከእናንተ አላግባብ ጥቅም ለማግኘት ሞክሬአለሁ?
ቲቶ ወደ እናንተ እንዲመጣ ገፋፋሁት፤ ከእሱም ጋር ወንድምን ላክሁት። ለመሆኑ ቲቶ ከእናንተ አላግባብ ጥቅም ለማግኘት ሞክሮ ነበር? ከእሱ ጋር በአንድ መንፈስ አልተመላለስንም? አካሄዳችንስ አንድ አልነበረም?
እስካሁን ድረስ የምታስቡት እኛ ለእናንተ የመከላከያ መልስ እየሰጠን እንዳለን አድርጋችሁ ነው? እኛ የክርስቶስ ተከታዮች ሆነን የምንናገረው በአምላክ ፊት ነው። ይሁንና የተወደዳችሁ ወንድሞች፣ ሁሉንም ነገር የምናደርገው እናንተን ለማነጽ ነው።
እኔ ወደ እናንተ በምመጣበት ጊዜ ምናልባት እኔ እንደምፈልገው ሳትሆኑ እንዳላገኛችሁ፣ እናንተም እኔን እንደምትፈልጉት ሆኜ ሳታገኙኝ እንዳትቀሩ እሰጋለሁ፤ እንዲያውም ጠብ፣ ቅናት፣ ኃይለኛ ቁጣ፣ ንትርክ፣ ስም ማጥፋት፣ ሐሜትና ብጥብጥ እንዲሁም በኩራት የተወጠሩ ሰዎች እንዳይኖሩ እሰጋለሁ።
እንደገና በምመጣበት ጊዜ ምናልባት አምላኬ በፊታችሁ ያሳፍረኝ ይሆናል፤ እንዲሁም ከዚህ ቀደም ኃጢአት ፈጽመው ከሠሩት ርኩሰት፣ የፆታ ብልግናና ዓይን ያወጣ ምግባር ንስሐ ባልገቡት በርካታ ሰዎች አዝን ይሆናል ብዬ እፈራለሁ።
ደግሞም ከእሱ ጋር አብረን የምንሠራ እንደመሆናችን መጠን የአምላክን ጸጋ ከተቀበላችሁ በኋላ ዓላማውን እንዳትስቱ እናሳስባችኋለን።
እሱ “ሞገስ በማሳይበት ጊዜ ሰምቼሃለሁ፤ በመዳንም ቀን ረድቼሃለሁ” ይላልና። እነሆ፣ አምላክ ሞገስ የሚያሳይበት ልዩ ጊዜ አሁን ነው። እነሆ፣ የመዳን ቀን አሁን ነው።
አገልግሎታችን እንከን እንዳይገኝበት በምንም መንገድ ማሰናከያ እንዲኖር አናደርግም፤
ከዚህ ይልቅ በሁሉም ነገር ራሳችንን ብቁ የአምላክ አገልጋዮች አድርገን እናቀርባለን፤ ይህን የምናደርገው በብዙ ነገር በመጽናት፣ በመከራ፣ በእጦት፣ በአስቸጋሪ ሁኔታዎች፣
በድብደባ፣ በእስር፣ በሁከት፣ በከባድ ሥራ፣ እንቅልፍ አጥቶ በማደርና ጾም በመዋል ነው።
የአምላክ አገልጋዮች መሆናችንን በንጽሕና፣ በእውቀት፣ በትዕግሥት፣ በደግነት፣ በመንፈስ ቅዱስ፣ ግብዝነት በሌለው ፍቅር፣
እውነት የሆነውን በመናገርና በአምላክ ኃይል እናሳያለን። እንዲሁም በቀኝ እጅና በግራ እጅ የጽድቅ መሣሪያዎችን በመያዝ፣
ክብርንም ሆነ ውርደትን እንዲሁም ነቀፋንም ሆነ ምስጋናን በመቀበል የአምላክ አገልጋዮች መሆናችንን እናስመሠክራለን። እውነተኞች ሆነን ሳለን እንደ አታላዮች ተቆጥረናል፤
በሚገባ የታወቅን ሆነን ሳለን እንደማንታወቅ ተቆጥረናል፤ የምንሞት ስንመስል እነሆ፣ ሕያዋን ነን፤ ብንቀጣም ለሞት አልተዳረግንም፤
ሐዘንተኞች ተደርገን ብንታይም ምንጊዜም ደስተኞች ነን፤ እንደ ድሆች ብንቆጠርም ብዙዎችን ባለጸጋ እያደረግን ነው፤ ምንም የሌለን ብንመስልም ሁሉ ነገር አለን።
የቆሮንቶስ ወንድሞች ሆይ፣ በግልጽ ነግረናችኋል፤ ልባችንም ወለል ብሎ ተከፍቶላችኋል።
እኛ ፍቅራችንን አልነፈግናችሁም፤ እናንተ ግን ጥልቅ ፍቅራችሁን ነፍጋችሁናል።
ስለዚህ ልጆቼን እንደማናግር ሆኜ አናግራችኋለሁ፤ እናንተም በአጸፋው ልባችሁን ወለል አድርጋችሁ ክፈቱ።
ከማያምኑ ጋር አቻ ባልሆነ መንገድ አትጠመዱ። ጽድቅ ከዓመፅ ጋር ምን ኅብረት አለው? ወይስ ብርሃን ከጨለማ ጋር ምን ያገናኘዋል?
በተጨማሪም በክርስቶስና በቤልሆር መካከል ምን ስምምነት አለ? ወይስ የሚያምን ከማያምን ጋር ምን ድርሻ አለው?
እንዲሁም የአምላክ ቤተ መቅደስ ከጣዖቶች ጋር ምን ስምምነት አለው? እኛ የሕያው አምላክ ቤተ መቅደስ ነንና፤ አምላክ “በመካከላቸው እኖራለሁ፤ ከእነሱም ጋር እሄዳለሁ፤ እኔ አምላካቸው እሆናለሁ፣ እነሱ ደግሞ ሕዝቤ ይሆናሉ” ብሎ እንደተናገረው ነው።
“‘ስለዚህ ከመካከላቸው ውጡና ራሳችሁን ለዩ’ ይላል ይሖዋ፤ ‘ርኩስ የሆነውንም ነገር አትንኩ’”፤ “‘እኔም እቀበላችኋለሁ።’”
“‘እኔ አባት እሆናችኋለሁ፤ እናንተ ደግሞ ወንዶችና ሴቶች ልጆች ትሆኑኛላችሁ’ ይላል ሁሉን ቻይ የሆነው ይሖዋ።”
ወንድሞች፣ በመቄዶንያ ላሉት ጉባኤዎች ስለተሰጠው የአምላክ ጸጋ እንድታውቁ እንፈልጋለን።
ከባድ ፈተና ደርሶባቸው በመከራ ውስጥ በነበሩበት ጊዜ ታላቅ ደስታ የነበራቸው ከመሆኑም በላይ ከፍተኛ ልግስና አሳይተዋል፤ ይህን ያደረጉት በጣም ድሆች ሆነው ሳለ ነው።
እንደ አቅማቸው እንዲያውም ከአቅማቸው በላይ እንደሰጡ እመሠክርላቸዋለሁና፤
ምክንያቱም እነዚህ ወንድሞች ለቅዱሳን በልግስና በመስጠት፣ በእርዳታ አገልግሎቱ ለመካፈል መብት እንዲሰጣቸው በራሳቸው ፍላጎት ተነሳስተው ይለምኑን እንዲያውም ይማጸኑን ነበር።
ደግሞም ከጠበቅነው በላይ አድርገዋል፤ ምክንያቱም ራሳቸውን በመጀመሪያ ለጌታ ከዚያም በአምላክ ፈቃድ ለእኛ ሰጥተዋል።
ስለዚህ ቲቶ ቀደም ሲል በእናንተ መካከል የልግስና ስጦታችሁን የማሰባሰቡን ሥራ እንዳስጀመረ ሁሉ ይህንኑ ሥራ ወደ ፍጻሜ እንዲያደርስ አበረታታነው።
ስለዚህ በሁሉም ነገር ይኸውም በእምነት፣ በቃል፣ በእውቀት፣ በትጋት ሁሉና እኛ ለእናንተ ባለን ፍቅር ባለጸጋ እንደሆናችሁ ሁሉ በልግስና በመስጠት ረገድም ባለጸጋ ሁኑ።
ይህን የምላችሁ እናንተን ለማዘዝ ሳይሆን ሌሎች የሚያሳዩትን ትጋት እንድታውቁ ለማድረግና የፍቅራችሁን እውነተኝነት ለመፈተን ነው።
የጌታችንን የኢየሱስ ክርስቶስን ጸጋ ታውቃላችሁና፤ በእሱ ድህነት እናንተ ባለጸጋ ትሆኑ ዘንድ እሱ ባለጸጋ ሆኖ ሳለ ለእናንተ ሲል ድሃ ሆኗል።
በዚህ ረገድ የምሰጠው ሐሳብ አለ፦ ይህን ሥራ መሥራታችሁ ይጠቅማችኋል፤ ምክንያቱም ከአንድ ዓመት በፊት ሥራውን መጀመር ብቻ ሳይሆን ዳር ለማድረስም ፍላጎት እንዳላችሁ አሳይታችኋል።
ስለዚህ የጀመራችሁትን ሥራ ዳር አድርሱት፤ ሥራውን ለመጀመር ጓጉታችሁ እንደነበር ሁሉ፣ አሁንም እንደ አቅማችሁ በመስጠት ከፍጻሜ እንዲደርስ አድርጉ።
ለመስጠት ፈቃደኝነቱ ካለ ስጦታው ይበልጥ ተቀባይነት የሚኖረው አንድ ሰው ባለው መጠን ሲሰጥ እንጂ በሌለው መጠን ሲሰጥ አይደለምና።
ይህን የምለውም ሌሎች እንዲቀላቸው አድርጌ እናንተ እንዲከብዳችሁ ለማድረግ አይደለም፤
ከዚህ ይልቅ በአሁኑ ጊዜ የእናንተ ትርፍ የእነሱን ጉድለት እንዲሸፍን ነው፤ የእነሱ ትርፍ ደግሞ የእናንተን ጉድለት ይሸፍናል፤ ይህም ሸክሙን እኩል እንድትጋሩ ያስችላል።
ይህ ደግሞ “ብዙ የሰበሰበ ብዙ አላተረፈም፤ ጥቂት የሰበሰበም ምንም አልጎደለበትም” ተብሎ እንደተጻፈው ነው።
እኛ ለእናንተ ያለንን ዓይነት ልባዊ አሳቢነት በቲቶ ልብ ውስጥ ያሳደረ አምላክ የተመሰገነ ይሁን፤
ምክንያቱም ቲቶ ወደ እናንተ የሚመጣው የእኛን ማበረታቻ በመቀበል ብቻ ሳይሆን በታላቅ ጉጉት፣ በራሱ ፈቃድ ተነሳስቶ ነው።
ይሁንና ከምሥራቹ ጋር በተያያዘ እያከናወነ ባለው ሥራ በጉባኤዎች ሁሉ የተመሰገነውን ወንድም ከእሱ ጋር እንልከዋለን።
ከዚህም በላይ ጌታን ለማስከበርና ሌሎችን ለመርዳት ዝግጁ መሆናችንን ለማሳየት ይህን የልግስና ስጦታ በምናከፋፍልበት ጊዜ ይህ ወንድም የጉዞ አጋራችን እንዲሆን በጉባኤዎች ተሹሟል።
ስለዚህ እኛ ከምናከፋፍለው የልግስና መዋጯችሁ ጋር በተያያዘ ማንም ሰው ምንም ዓይነት ስህተት እንዳያገኝብን እንጠነቀቃለን።
ምክንያቱም ‘በይሖዋ ፊት ብቻ ሳይሆን በሰዎችም ፊት ሁሉንም ነገር በሐቀኝነት እናከናውናለን።’
በተጨማሪም በተደጋጋሚ ጊዜ በብዙ ነገር ተፈትኖ ትጉ ሆኖ ያገኘነውን ወንድማችንን ከእነሱ ጋር እንልከዋለን፤ እንዲያውም አሁን በእናንተ ላይ ባለው ጠንካራ እምነት የተነሳ ትጋቱ እጅግ ጨምሯል።
ይሁን እንጂ ቲቶን በተመለከተ ጥያቄ የሚያነሳ ካለ እሱ ለእናንተ ጥቅም አብሮኝ የሚሠራ ባልደረባዬ ነው፤ ወይም ደግሞ ስለ ወንድሞቻችን ጥያቄ ካለ እነሱ የጉባኤዎች ሐዋርያትና የክርስቶስ ክብር ናቸው።
ስለሆነም ለእነሱ ያላችሁን ፍቅር እውነተኝነት በተጨባጭ አስመሥክሩ፤ እንዲሁም በእናንተ የምንኮራው ለምን እንደሆነ ለጉባኤዎቹ አሳዩ።
ከሰዎች ወይም በሰው ሳይሆን በኢየሱስ ክርስቶስ እንዲሁም እሱን ከሞት ባስነሳውና አባታችን በሆነው አምላክ አማካኝነት ሐዋርያ ከሆነው ከጳውሎስ፣
እንዲሁም አብረውኝ ካሉት ወንድሞች ሁሉ፣ በገላትያ ላሉት ጉባኤዎች፦
አባታችን ከሆነው አምላክና ከጌታ ኢየሱስ ክርስቶስ ጸጋና ሰላም ለእናንተ ይሁን።
ኢየሱስ እንደ አምላካችንና እንደ አባታችን ፈቃድ አሁን ካለው ክፉ ሥርዓት እኛን ለመታደግ ስለ ኃጢአታችን ራሱን ሰጠ፤
ለዘላለም ለአምላክ ክብር ይሁን። አሜን።
አምላክ በክርስቶስ ጸጋ ከጠራችሁ በኋላ እንዲህ በፍጥነት ከእሱ ዞር ማለታችሁና ለሌላ ዓይነት ምሥራች ጆሯችሁን መስጠታችሁ ደንቆኛል።
እንደ እውነቱ ከሆነ ሌላ ምሥራች የለም፤ ሆኖም እናንተን የሚረብሹና ስለ ክርስቶስ የሚናገረውን ምሥራች ለማጣመም የሚፈልጉ አንዳንድ ሰዎች አሉ።
ይሁን እንጂ ከመካከላችን አንዱ ወይም ከሰማይ የወረደ መልአክ፣ እኛ ከሰበክንላችሁ ምሥራች የተለየ ምሥራች ቢሰብክላችሁ የተረገመ ይሁን።
ቀደም ሲል እንደተናገርነው፣ አሁንም ደግሜ እላለሁ፣ ማንም ይሁን ማን ከተቀበላችሁት የተለየ ምሥራች ቢሰብክላችሁ የተረገመ ይሁን።
አሁን እኔ ጥረት የማደርገው የሰውን ሞገስ ለማግኘት ነው ወይስ የአምላክን? ደግሞስ ሰዎችን ለማስደሰት እየሞከርኩ ነው? አሁንም ሰዎችን እያስደሰትኩ ከሆነ የክርስቶስ ባሪያ አይደለሁም ማለት ነው።
ወንድሞች፣ እኔ የሰበክሁላችሁ ምሥራች ከሰው የመነጨ ምሥራች እንዳልሆነ ላሳውቃችሁ እወዳለሁ፤
ኢየሱስ ክርስቶስ በራእይ ገለጠልኝ እንጂ የተቀበልኩትም ሆነ የተማርኩት ከሰው አይደለምና።
በእርግጥ፣ በአይሁዳውያን ሃይማኖት ሳለሁ ምን ዓይነት ሰው እንደነበርኩ ሰምታችኋል፤ የአምላክን ጉባኤ ክፉኛ አሳድድና ለማጥፋት ጥረት አደርግ ነበር፤
ለአባቶቼ ወግ ከፍተኛ ቅንዓት ስለነበረኝ ከወገኖቼ መካከል በእኔ ዕድሜ ካሉት ከብዙዎቹ የበለጠ በአይሁዳውያን ሃይማኖት የላቀ እድገት እያደረግኩ ነበር።
ሆኖም ከእናቴ ማህፀን እንድለይ ያደረገኝና በጸጋው አማካኝነት የጠራኝ አምላክ
ስለ ክርስቶስ የሚገልጸውን ምሥራች ለአሕዛብ እንዳውጅ ልጁን በእኔ አማካኝነት ለመግለጥ በወደደ ጊዜ ከማንም ሰው ጋር ወዲያው አልተማከርኩም፤
በኢየሩሳሌም ወደሚገኙት ከእኔ በፊት ሐዋርያት ወደሆኑትም አልሄድኩም፤ ከዚህ ይልቅ ወደ ዓረብ አገር ሄድኩ፤ ከዚያም ወደ ደማስቆ ተመለስኩ።
ከዚያም ከሦስት ዓመት በኋላ ኬፋን ለመጠየቅ ወደ ኢየሩሳሌም ወጣሁ፤ ከእሱም ጋር 15 ቀን ተቀመጥኩ።
ሆኖም ከጌታ ወንድም ከያዕቆብ በስተቀር ከሌሎቹ ሐዋርያት መካከል ማንንም አላየሁም።
እንግዲህ እየጻፍኩላችሁ ያለሁት ነገር ውሸት እንዳልሆነ በአምላክ ፊት ላረጋግጥላችሁ እወዳለሁ።
ከዚያ በኋላ በሶርያና በኪልቅያ ወዳሉ ክልሎች ሄድኩ።
ሆኖም በይሁዳ ያሉ የክርስቲያን ጉባኤዎች በአካል አይተውኝ አያውቁም ነበር።
ይሁንና “ከዚህ ቀደም ያሳድደን የነበረው ሰው፣ ሊያጠፋው ይፈልግ ስለነበረው እምነት የሚገልጸውን ምሥራች አሁን እየሰበከ ነው” የሚል ወሬ ብቻ ይሰሙ ነበር።
ስለዚህ በእኔ ምክንያት አምላክን ከፍ ከፍ ያደርጉ ጀመር።
እናንተ ማስተዋል የጎደላችሁ የገላትያ ሰዎች! ኢየሱስ ክርስቶስ፣ በእንጨት ላይ ተቸንክሮ ፊት ለፊት ያያችሁት ያህል በዓይነ ሕሊናችሁ ተስሎ ነበር፤ ታዲያ አሁን አፍዝ አደንግዝ ያደረገባችሁ ማን ነው?
እስቲ አንድ ነገር ልጠይቃችሁ፦ መንፈስን የተቀበላችሁት ሕግን በመጠበቅ ነው ወይስ የሰማችሁትን በማመን?
ይህን ያህል ማስተዋል የጎደላችሁ ናችሁ? በመንፈሳዊ መንገድ መጓዝ ከጀመራችሁ በኋላ በሥጋዊ መንገድ ልታጠናቅቁ ታስባላችሁ?
ብዙ መከራ የተቀበላችሁት እንዲያው በከንቱ ነው? መቼም በከንቱ ነው ብዬ አላስብም።
መንፈስን የሚሰጣችሁና በመካከላችሁ ተአምራት የሚፈጽመው እሱ ይህን የሚያደርገው ሕግን በመጠበቃችሁ ነው ወይስ የሰማችሁትን በማመናችሁ?
ይህም አብርሃም “በይሖዋ አመነ፤ ጽድቅም ሆኖ ተቆጠረለት” እንደተባለው ነው።
የአብርሃም ልጆች የሆኑት እምነትን አጥብቀው የሚከተሉት መሆናቸውን እንደምታውቁ የተረጋገጠ ነው።
ቅዱስ መጽሐፉ፣ አምላክ ከብሔራት ወገን የሆኑ ሰዎችን በእምነት አማካኝነት ጸድቃችኋል እንደሚላቸው አስቀድሞ ተረድቶ “ብሔራት ሁሉ በአንተ አማካኝነት ይባረካሉ” በማለት ምሥራቹን ለአብርሃም አስቀድሞ አስታውቆታል።
በመሆኑም እምነትን አጥብቀው የሚይዙ በእምነት ከተመላለሰው ከአብርሃም ጋር የበረከቱ ተካፋዮች ሆነዋል።
ሕግን በመጠበቅ የሚታመኑ ሁሉ የተረገሙ ናቸው፤ “በሕጉ የመጽሐፍ ጥቅልል የተጻፉትን ነገሮች ሁሉ በመፈጸም እነሱን ተግባራዊ ማድረጉን የማይቀጥል ሰው ሁሉ የተረገመ ነው” ተብሎ ተጽፏልና።
በተጨማሪም “ጻድቅ በእምነት ይኖራል” ተብሎ ስለተጻፈ በአምላክ ፊት ማንም በሕግ አማካኝነት ጻድቅ ሊባል እንደማይችል ግልጽ ነው።
ሕጉ በእምነት ላይ የተመሠረተ አይደለም። ከዚህ ይልቅ “ትእዛዛቱን የሚጠብቅ ማንኛውም ሰው በእነሱ አማካኝነት በሕይወት ይኖራል” ይላል።
ክርስቶስ በእኛ ፋንታ የተረገመ ሆኖ እኛን ከሕጉ እርግማን ነፃ በማውጣት ዋጅቶናል፤ ምክንያቱም “በእንጨት ላይ የተሰቀለ ሰው ሁሉ የተረገመ ነው” ተብሎ ተጽፏል።
ይህም የሆነው ለአብርሃም ቃል የተገባው በረከት በክርስቶስ ኢየሱስ አማካኝነት ለብሔራት እንዲደርስና እኛም በእምነታችን አማካኝነት ቃል የተገባውን መንፈስ ማግኘት እንድንችል ነው።
ወንድሞች፣ በሰው ዕለታዊ ሕይወት የተለመደ አንድ ምሳሌ ልጠቀም፦ አንድ ቃል ኪዳን፣ በሰውም እንኳ ቢሆን አንዴ ከጸደቀ በኋላ ማንም ሊሽረው ወይም ምንም ነገር ሊጨምርበት አይችልም።
የተስፋው ቃል የተነገረው ለአብርሃምና ለዘሩ ነው። ቅዱስ መጽሐፉ ስለ ብዙዎች እንደሚናገር “ለዘሮችህ” አይልም። ከዚህ ይልቅ ስለ አንድ እንደሚናገር “ለዘርህ” ይላል፤ እሱም ክርስቶስ ነው።
በተጨማሪም ይህን እላለሁ፦ ከ430 ዓመታት በኋላ የተሰጠው ሕግ ቀደም ሲል አምላክ የገባውን ቃል ኪዳን አፍርሶ የተስፋውን ቃል አይሽርም።
ውርሻው የሚገኘው በሕግ አማካኝነት ቢሆን ኖሮ በተስፋ ቃል አማካኝነት መሆኑ በቀረ ነበርና፤ ሆኖም አምላክ ውርሻውን ለአብርሃም በደግነት የሰጠው በተስፋ ቃል አማካኝነት ነው።
ታዲያ ሕግ የተሰጠው ለምንድን ነው? ሕጉ የተጨመረው፣ ቃል የተገባለት ዘር እስኪመጣ ድረስ ሕግ ተላላፊነትን ይፋ ለማድረግ ነው፤ ሕጉ የተሰጠውም በመላእክት አማካኝነት በአንድ መካከለኛ እጅ ነው።
ይሁንና አንድ ወገን ብቻ ባለበት መካከለኛ አይኖርም፤ አምላክ ደግሞ አንድ ወገን ብቻ ነው።
ታዲያ ሕጉ የአምላክን የተስፋ ቃል ይጻረራል ማለት ነው? በጭራሽ! ሕይወት ሊያስገኝ የሚችል ሕግ ተሰጥቶ ቢሆን ኖሮ ጽድቅ የሚገኘው በሕግ አማካኝነት በሆነ ነበር።
ሆኖም ቅዱስ መጽሐፉ ሁሉም ነገሮች የኃጢአት እስረኛ እንዲሆኑ አሳልፎ ሰጥቷቸዋል፤ ይህም የሆነው በኢየሱስ ክርስቶስ በማመን የሚገኘው የተስፋ ቃል ለሚያምኑ ሁሉ ይሰጥ ዘንድ ነው።
ይሁን እንጂ እምነት ከመምጣቱ በፊት፣ ሊገለጥ ያለውን እምነት እየተጠባበቅን በሕግ ጥበቃ ሥር እስረኞች እንድንሆን አልፈን ተሰጥተናል።
በመሆኑም በእምነት አማካኝነት መጽደቅ እንችል ዘንድ ሕጉ ወደ ክርስቶስ የሚያደርስ ሞግዚታችን ሆኗል።
አሁን ግን ያ እምነት ስለመጣ ከእንግዲህ ወዲህ በሞግዚት ሥር አይደለንም።
እንደ እውነቱ ከሆነ ሁላችሁም በክርስቶስ ኢየሱስ ላይ ባላችሁ እምነት የተነሳ የአምላክ ልጆች ናችሁ።
ወደ ክርስቶስ የተጠመቃችሁ ሁላችሁም ክርስቶስን ለብሳችኋልና።
ሁላችሁም ከክርስቶስ ኢየሱስ ጋር አንድነት በመፍጠር አንድ በመሆናችሁ በአይሁዳዊና በግሪካዊ፣ በባሪያና በነፃ ሰው እንዲሁም በወንድና በሴት መካከል ልዩነት የለም።
በተጨማሪም የክርስቶስ ከሆናችሁ በእርግጥም የአብርሃም ዘር ናችሁ፤ በተስፋውም ቃል መሠረት ወራሾች ናችሁ።
ከዚያም ከ14 ዓመት በኋላ ዳግመኛ ወደ ኢየሩሳሌም ስወጣ በርናባስ አብሮኝ ነበር፤ ቲቶንም ይዤው ሄድኩ።
ሆኖም የሄድኩት በተገለጠልኝ ራእይ መሠረት ነበር፤ ከዚያም በአሕዛብ መካከል እየሰበክሁ ያለሁትን ምሥራች ከፍ ተደርገው በሚታዩት ወንድሞች ፊት አቀረብኩ። ይሁን እንጂ እየሮጥኩ ያለሁት ወይም የሮጥኩት ምናልባት በከንቱ እንዳይሆን ስለሰጋሁ ይህን ያስታወቅኳቸው ለብቻቸው ነበር።
ይሁንና ከእኔ ጋር የነበረው ቲቶ እንኳ ግሪካዊ ቢሆንም እንዲገረዝ አልተገደደም።
ሆኖም ይህ ጉዳይ የተነሳው ሙሉ በሙሉ ባሪያዎች ሊያደርጉን በማሰብ ከክርስቶስ ኢየሱስ ጋር ባለን አንድነት ያገኘነውን ነፃነት ሊሰልሉ ሾልከው በስውር በገቡት ሐሰተኛ ወንድሞች ምክንያት ነው፤
እኛ ግን የምሥራቹ እውነት በእናንተ ዘንድ ጸንቶ እንዲኖር በማለት ለአንድ አፍታ እንኳ እሺ ብለን አልተገዛንላቸውም።
ወሳኝ ሰዎች ተደርገው የሚታዩትን በተመለከተ ግን እነዚህ ሰዎች ለእኔ የጨመሩልኝ አዲስ ነገር የለም። አዎ፣ አምላክ የሰውን ውጫዊ ማንነት አይቶ ስለማያዳላ እነዚህ ከፍ ተደርገው የሚታዩት ሰዎች ቀደም ሲል ምንም ይሁኑ ምን ለእኔ የሚያመጣው ለውጥ የለም።
በአንጻሩ ግን ጴጥሮስ ለተገረዙት እንዲሰብክ ምሥራቹ በአደራ እንደተሰጠው ሁሉ እኔም ላልተገረዙት እንድሰብክ ምሥራቹ በአደራ እንደተሰጠኝ በተገነዘቡ ጊዜ
(ጴጥሮስ ለተገረዙት ሐዋርያ ሆኖ እንዲያገለግል ኃይል የሰጠው አምላክ ለእኔም ከአሕዛብ ወገን የሆኑትን እንዳገለግል ኃይል ሰጥቶኛልና፤)
እንዲሁም እንደ ዓምድ የሚታዩት ያዕቆብ፣ ኬፋና ዮሐንስ የተሰጠኝን ጸጋ በተረዱ ጊዜ እነሱ ወደተገረዙት እኛ ደግሞ ወደ አሕዛብ እንድንሄድ ለእኔና ለበርናባስ ቀኝ እጃቸውን በመስጠት አጋርነታቸውን ገለጹልን።
ይሁንና ድሆችን ማሰባችንን እንዳናቋርጥ አደራ አሉን፤ እኔም ብሆን ይህን ለመፈጸም ትጋት የተሞላበት ጥረት ሳደርግ ነበር።
ይሁን እንጂ ኬፋ ወደ አንጾኪያ በመጣ ጊዜ ፊት ለፊት ተቃወምኩት፤ ምክንያቱም ግልጽ የሆነ ስህተት ሠርቶ ነበር።
የተወሰኑ ሰዎች ከያዕቆብ ዘንድ ከመምጣታቸው በፊት ከአሕዛብ ወገን ከሆኑ ሰዎች ጋር ይበላ ነበር፤ እነሱ ከመጡ በኋላ ግን ከተገረዙት ወገን የሆኑትን በመፍራት ይህን ማድረጉን አቁሞ ራሱን ከአሕዛብ አገለለ።
የቀሩት አይሁዳውያንም በዚህ የግብዝነት ድርጊት ከእሱ ጋር ተባበሩ፤ በርናባስም እንኳ በእነሱ የግብዝነት ድርጊት ተሸንፎ ነበር።
ሆኖም ከምሥራቹ እውነት ጋር በሚስማማ መንገድ እየተጓዙ እንዳልሆኑ ባየሁ ጊዜ ኬፋን በሁሉም ፊት እንዲህ አልኩት፦ “አንተ አይሁዳዊ ሆነህ ሳለህ እንደ አይሁዳውያን ሳይሆን እንደ አሕዛብ የምትኖር ከሆነ ከአሕዛብ ወገን የሆኑ ሰዎች እንደ አይሁዳውያን ልማድ እንዲኖሩ እንዴት ልታስገድዳቸው ትችላለህ?”
በትውልዳችን አይሁዳውያን እንጂ ከአሕዛብ ወገን እንደሆኑት ኃጢአተኞች ያልሆንነው እኛ፣
አንድ ሰው የሚጸድቀው ሕግን በመጠበቅ ሳይሆን በኢየሱስ ክርስቶስ በማመን ብቻ እንደሆነ እንገነዘባለን። ስለዚህ ሕግን በመጠበቅ ሳይሆን በክርስቶስ በማመን እንድንጸድቅ በክርስቶስ ኢየሱስ አምነናል፤ ምክንያቱም ሕግን በመጠበቅ መጽደቅ የሚችል ሰው የለም።
እኛ በክርስቶስ አማካኝነት መጽደቅ በመፈለጋችን እንደ ኃጢአተኞች ተደርገን ከታየን፣ ታዲያ ክርስቶስ የኃጢአት አገልጋይ ነው ማለት ነው? በጭራሽ!
በአንድ ወቅት እኔው ራሴ ያፈረስኳቸውን እነዚያኑ ነገሮች መልሼ የምገነባ ከሆነ ሕግ ተላላፊ መሆኔን አሳያለሁ ማለት ነው።
ለአምላክ ሕያው መሆን እችል ዘንድ በሕጉ በኩል ለሕጉ ሞቻለሁና።
እኔ አሁን ከክርስቶስ ጋር በእንጨት ላይ ተቸንክሬአለሁ። ከዚህ በኋላ የምኖረው እኔ ሳልሆን ከእኔ ጋር አንድ ሆኖ የሚኖረው ክርስቶስ ነው። አሁን በሥጋ የምኖረውን ሕይወት የምኖረው በወደደኝና ለእኔ ሲል ራሱን አሳልፎ በሰጠው በአምላክ ልጅ ላይ ባለኝ እምነት ነው።
የአምላክን ጸጋወደ ጎን ገሸሽ አላደርግም፤ ጽድቅ የሚገኘው በሕግ አማካኝነት ከሆነማ ክርስቶስ የሞተው እንዲያው በከንቱ ነው።
ክርስቶስ ነፃ ያወጣን እንዲህ ዓይነት ነፃነት እንድናገኝ ነው። ስለዚህ ጸንታችሁ ቁሙ፤ ዳግመኛ ራሳችሁን በባርነት ቀንበር አታስጠምዱ።
እኔ ጳውሎስ፣ የምትገረዙ ከሆነ ክርስቶስ ለእናንተ ምንም እንደማይጠቅማችሁ አሳውቃችኋለሁ።
የሚገረዝ እያንዳንዱ ሰው መላውን ሕግ የመጠበቅ ግዴታ እንዳለበት ዳግመኛ አሳስበዋለሁ።
እናንተ በሕግ አማካኝነት ለመጽደቅ ስለምትጥሩ ከክርስቶስ ተለይታችኋል፤ ከጸጋውም ርቃችኋል።
እኛ ግን ተስፋ የምናደርገውን በእምነት የሚገኘውን ጽድቅ በመንፈስ አማካኝነት በጉጉት እንጠባበቃለን።
ከክርስቶስ ኢየሱስ ጋር አንድነት ላላቸው በፍቅር የሚመራ እምነት እንጂ መገረዝ ወይም አለመገረዝ ፋይዳ የለውም።
በአግባቡ ትሮጡ ነበር፤ ታዲያ ለእውነት መታዘዛችሁን እንዳትቀጥሉ እንቅፋት የሆነባችሁ ማን ነው?
እንዲህ ያለው ማግባቢያ እየጠራችሁ ካለው የመጣ አይደለም።
ጥቂት እርሾ ሊጡን ሁሉ ያቦካል።
ከጌታ ጋር አንድነት ያላችሁ ሁሉ የተለየ ሐሳብ እንደማይኖራችሁ እተማመናለሁ፤ ሆኖም እያወካችሁ ያለው ማንም ይሁን ማን የሚገባውን ፍርድ ይቀበላል።
ወንድሞች፣ እኔ አሁንም ስለ መገረዝ እየሰበክሁ ከሆነ እስካሁን ለምን ስደት ይደርስብኛል? እንደዚያማ ቢሆን ኖሮ የመከራው እንጨት እንቅፋት መሆኑ በቀረ ነበር።
ሊያውኳችሁ እየሞከሩ ያሉት ሰዎች ከናካቴው ቢሰለቡ ደስታዬ ነው።
ወንድሞች፣ የተጠራችሁት ነፃ እንድትወጡ ነው፤ ብቻ ይህን ነፃነት የሥጋን ፍላጎት ለማርካት አትጠቀሙበት፤ ይልቁንም አንዳችሁ ሌላውን በፍቅር አገልግሉ።
መላው ሕግ “ባልንጀራህን እንደ ራስህ ውደድ” በሚለው አንድ ትእዛዝ ተፈጽሟልና።
ይሁንና እርስ በርሳችሁ መነካከሳችሁንና መባላታችሁን ካልተዋችሁ እርስ በርስ ልትጠፋፉ ስለምትችሉ ተጠንቀቁ።
እኔ ግን በመንፈስ መመላለሳችሁን ቀጥሉ እላለሁ፤ እንዲህ ካደረጋችሁ የሥጋን ምኞት ከቶ አትፈጽሙም።
የሥጋ ፍላጎት ከመንፈስ ፍላጎት ጋር፣ የመንፈስ ፍላጎት ደግሞ ከሥጋ ፍላጎት ጋር አይጣጣምም፤ እነዚህ እርስ በርሳቸው ይቃረናሉ። ስለሆነም ማድረግ የምትፈልጉትን አታደርጉም።
በተጨማሪም በመንፈስ የምትመሩ ከሆነ በሕግ ሥር አይደላችሁም።
የሥጋ ሥራዎች በግልጽ የታወቁ ናቸው፤ እነሱም፦ የፆታ ብልግና፣ ርኩሰት፣ ዓይን ያወጣ ምግባር፣
ጣዖት አምልኮ፣ መናፍስታዊ ድርጊት፣ ጥላቻ፣ ጠብ፣ ቅናት፣ በቁጣ መገንፈል፣ ጭቅጭቅ፣ መከፋፈል፣ መናፍቅነት፣
ምቀኝነት፣ ሰካራምነት፣ መረን የለቀቀ ፈንጠዝያና እነዚህን የመሳሰሉ ናቸው። እነዚህን በተመለከተ አስቀድሜ እንዳስጠነቀቅኳችሁ ሁሉ አሁንም አስጠነቅቃችኋለሁ፤ እንዲህ ያሉትን ነገሮች የሚፈጽሙ የአምላክን መንግሥት አይወርሱም።
በሌላ በኩል ግን የመንፈስ ፍሬ ፍቅር፣ ደስታ፣ ሰላም፣ ትዕግሥት፣ ደግነት፣ ጥሩነት፣ እምነት፣
ገርነት፣ ራስን መግዛት ነው። እንዲህ ያሉትን ነገሮች የሚከለክል ሕግ የለም።
ከዚህም በተጨማሪ የክርስቶስ ኢየሱስ የሆኑት ሥጋን ከመጥፎ ምኞቱና ፍላጎቱ ጋር በእንጨት ላይ ቸንክረውታል።
በመንፈስ የምንኖር ከሆነ መንፈስ የሚሰጠንን አመራር በመከተል ምንጊዜም በሥርዓት እንመላለስ።
በመካከላችን የፉክክር መንፈስ በማነሳሳትና አንዳችን ሌላውን በመመቅኘት በከንቱ አንመካ።
እንግዲህ ይህን እላለሁ፦ ወራሹ የሁሉም ነገር ጌታ ቢሆንም እንኳ ሕፃን እስከሆነ ድረስ ከባሪያ በምንም አይለይም፤
ይልቁንም አባቱ አስቀድሞ የወሰነው ቀን እስኪደርስ ድረስ በሞግዚቶችና በመጋቢዎች ሥር ሆኖ ይቆያል።
በተመሳሳይ እኛም ልጆች በነበርንበት ጊዜ በዓለም ውስጥ ላሉ ተራ ነገሮች ባሪያ ሆነን ቆይተናል።
ሆኖም ዘመኑ ሙሉ በሙሉ የሚጠናቀቅበት ጊዜ ሲደርስ አምላክ ከሴት የተወለደውንና በሕግ ሥር የነበረውን ልጁን ላከ፤
ይህን ያደረገው እኛን ልጆቹ አድርጎ መውሰድ ይችል ዘንድ በሕግ ሥር ያሉትን ዋጅቶ ነፃ ለማውጣት ነው።
አሁን እናንተ ልጆች ስለሆናችሁ አምላክ የልጁን መንፈስ ወደ ልባችን ልኳል፤ ይህም መንፈስ “አባ፣ አባት!” እያለ ይጣራል።
በመሆኑም ከእንግዲህ ወዲህ ልጅ ነህ እንጂ ባሪያ አይደለህም፤ ልጅ ከሆንክ ደግሞ አምላክ ወራሽም አድርጎሃል።
ይሁንና አምላክን ከማወቃችሁ በፊት በእርግጥ አማልክት ላልሆኑ ባሪያዎች ሆናችሁ ትገዙ ነበር።
አሁን ግን አምላክን አውቃችኋል፤ እንዲያውም አምላክ እናንተን አውቋችኋል፤ ታዲያ ደካማና ከንቱ ወደሆኑ ተራ ነገሮች መመለስና እንደገና ለእነዚህ ነገሮች ባሪያ መሆን ትፈልጋላችሁ?
ቀናትን፣ ወራትን፣ ወቅቶችንና ዓመታትን በጥንቃቄ እየጠበቃችሁ ታከብራላችሁ።
የእናንተ ሁኔታ ያሳስበኛል፤ ምክንያቱም ለእናንተ የደከምኩት በከንቱ እንዳይሆን እሰጋለሁ።
ወንድሞች፣ እንደ እኔ ሁኑ ብዬ እለምናችኋለሁ፤ ምክንያቱም እኔም በአንድ ወቅት እንደ እናንተ ነበርኩ። እናንተ ምንም የበደላችሁኝ ነገር የለም።
በተጨማሪም ለመጀመሪያ ጊዜ ለእናንተ ምሥራቹን ለመስበክ አጋጣሚ ያገኘሁት በመታመሜ የተነሳ እንደነበር ታውቃላችሁ።
ሕመሜ ፈተና ሆኖባችሁ የነበረ ቢሆንም እንኳ አልናቃችሁኝም ወይም አልተጸየፋችሁኝም፤ ከዚህ ይልቅ እንደ አምላክ መልአክ ወይም እንደ ክርስቶስ ኢየሱስ ተቀበላችሁኝ።
ታዲያ ያ ሁሉ ደስታችሁ የት ጠፋ? የሚቻል ቢሆን ኖሮ ዓይናችሁን እንኳ አውጥታችሁ ትሰጡኝ እንደነበር እርግጠኛ ነኝ።
ታዲያ እውነቱን ስለምነግራችሁ ጠላት ሆንኩባችሁ ማለት ነው?
እነሱ ወደ ራሳቸው ሊስቧችሁ ከፍተኛ ጥረት ያደርጋሉ፤ ይህን የሚያደርጉት ግን ለበጎ ሳይሆን እናንተን ከእኔ በማራቅ እነሱን አጥብቃችሁ እንድትከተሏቸው ለማድረግ ነው።
ይሁን እንጂ አንድ ሰው ምንጊዜም እናንተን አጥብቆ የሚፈልገው ለበጎ ዓላማ ከሆነ ጥሩ ነው፤ ይህም መሆን ያለበት እኔ ከእናንተ ጋር ስሆን ብቻ አይደለም፤
የምወዳችሁ ልጆቼ፣ ክርስቶስ በውስጣችሁ እስኪቀረጽ ድረስ በእናንተ ምክንያት እንደገና ምጥ ይዞኛል።
በእናንተ ግራ ስለተጋባሁ አሁን በመካከላችሁ ተገኝቼ ለየት ባለ መንገድ ላነጋግራችሁ ብችል ደስ ባለኝ ነበር።
እናንተ በሕግ ሥር መኖር የምትፈልጉ እስቲ ንገሩኝ፤ ሕጉ የሚለውን አትሰሙም?
ለምሳሌ ያህል፣ አብርሃም አንዱ ከአገልጋዪቱ፣ ሌላው ደግሞ ከነፃዪቱ ሴት የተወለዱ ሁለት ወንዶች ልጆች እንደነበሩት ተጽፏል፤
ሆኖም ከአገልጋዪቱ የተገኘው ልጅ የተወለደው በሥጋዊ መንገድ ሲሆን ከነፃዪቱ ሴት የተገኘው ልጅ ደግሞ የተወለደው በተስፋ ቃል መሠረት ነው።
እነዚህ ሴቶች ሁለት ቃል ኪዳኖችን ስለሚወክሉ እነዚህ ነገሮች ምሳሌያዊ ትርጉም አላቸው፤ አንደኛው ቃል ኪዳን የተገባው በሲና ተራራ ሲሆን በዚህ ቃል ኪዳን ሥር ያሉት ልጆች ሁሉ ባሪያዎች ናቸው፤ ይህ ቃል ኪዳን ደግሞ አጋርን ያመለክታል።
አጋር፣ በዓረብ አገር የሚገኘውን የሲና ተራራ የምትወክል ሲሆን ዛሬ ካለችው ኢየሩሳሌም ጋር ትመሳሰላለች፤ ኢየሩሳሌም ከልጆቿ ጋር በባርነት ሥር ናትና።
ላይኛይቱ ኢየሩሳሌም ግን ነፃ ናት፤ እሷም እናታችን ናት።
“አንቺ የማትወልጂ መሃን ሴት፣ ደስ ይበልሽ፤ አንቺ ምጥ የማታውቂ ሴት፣ እልል በይ፣ ጩኺም፤ ምክንያቱም ባል ካላት ሴት ይልቅ የተተወችው ሴት ልጆች እጅግ በዝተዋል” ተብሎ ተጽፏልና።
እንግዲህ ወንድሞች፣ እንደ ይስሐቅ የተስፋው ቃል ልጆች ናችሁ።
ሆኖም ያን ጊዜ በሥጋዊ መንገድ የተወለደው በመንፈስ የተወለደውን ማሳደድ እንደጀመረ ሁሉ አሁንም እንደዚያው ነው።
ይሁንና ቅዱስ መጽሐፉ ምን ይላል? “የአገልጋዪቱ ልጅ ከነፃዪቱ ልጅ ጋር በምንም ዓይነት አብሮ ስለማይወርስ አገልጋዪቱን ከነልጅዋ አባር።”
ስለዚህ ወንድሞች፣ እኛ የነፃዪቱ ልጆች እንጂ የአገልጋዪቱ ልጆች አይደለንም።
ወንድሞች፣ አንድ ሰው ሳያውቅ የተሳሳተ ጎዳና ቢከተል መንፈሳዊ ብቃት ያላችሁ እናንተ እንዲህ ዓይነቱን ሰው በገርነት መንፈስ ለማስተካከል ጥረት አድርጉ። ይሁንና እናንተም ፈተና ላይ እንዳትወድቁ ለራሳችሁ ተጠንቀቁ።
አንዳችሁ የሌላውን ከባድ ሸክም ተሸከሙ፤ በዚህ መንገድ የክርስቶስን ሕግ ትፈጽማላችሁ።
አንድ ሰው ምንም ሳይሆን ራሱን ከፍ አድርጎ የሚመለከት ከሆነ ራሱን እያታለለ ነው።
ከዚህ ይልቅ እያንዳንዱ ሰው የራሱን ተግባር ይመርምር፤ ከዚያም ራሱን ከሌላ ሰው ጋር ሳያወዳድር ከራሱ ጋር ብቻ በተያያዘ እጅግ የሚደሰትበት ነገር ያገኛል።
እያንዳንዱ የራሱን የኃላፊነት ሸክም ይሸከማልና።
ከዚህም በተጨማሪ ቃሉን በመማር ላይ ያለ ማንኛውም ሰው፣ ይህን ትምህርት ከሚያስተምረው ሰው ጋር መልካም ነገሮችን ሁሉ ይካፈል።
አትታለሉ፤ አምላክ አይዘበትበትም። አንድ ሰው ምንም ዘራ ምን ያንኑ መልሶ ያጭዳል፤
ምክንያቱም ለሥጋው ብሎ የሚዘራ ከሥጋው መበስበስን ያጭዳል፤ ለመንፈስ ብሎ የሚዘራ ግን ከመንፈስ የዘላለም ሕይወት ያጭዳል።
ካልታከትን ጊዜው ሲደርስ ስለምናጭድ ተስፋ ቆርጠን መልካም ሥራ መሥራታችንን አንተው።
እንግዲያው ይህን ለማድረግ የሚያስችል አጋጣሚ እስካገኘን ድረስ ለሁሉም፣ በተለይ ደግሞ በእምነት ለሚዛመዱን ሰዎች መልካም እናድርግ።
በራሴ እጅ እንዴት ባሉ ትላልቅ ፊደላት እንደጻፍኩላችሁ ተመልከቱ።
በሥጋ ተቀባይነት ለማግኘት የሚፈልጉ ሁሉ እንድትገረዙ ሊያስገድዷችሁ ይሞክራሉ፤ ይህን የሚያደርጉት ግን በክርስቶስ የመከራ እንጨት ሳቢያ ስደት እንዳይደርስባቸው ነው።
እነሱ እንድትገረዙ የሚፈልጉት በእናንተ ሥጋ ለመኩራራት ብለው ነው እንጂ የተገረዙት ራሳቸውም እንኳ ሕጉን አይጠብቁም።
ይሁንና በጌታችን በኢየሱስ ክርስቶስ የመከራ እንጨት ካልሆነ በስተቀር በሌላ ነገር ፈጽሞ መኩራራት አልፈልግም፤ በእሱ የተነሳ፣ በእኔ አመለካከት ዓለም ሞቷል፤ በዓለም አመለካከት ደግሞ እኔ ሞቻለሁ።
መገረዝም ሆነ አለመገረዝ ምንም አይጠቅምም፤ ከዚህ ይልቅ የሚጠቅመው አዲስ ፍጥረት መሆን ነው።
ይህን የሥነ ምግባር ደንብ በመከተል በሥርዓት በሚመላለሱ ሁሉ ይኸውም በአምላክ እስራኤል ላይ ሰላምና ምሕረት ይሁን።
የኢየሱስ ባሪያ መሆኔን የሚያሳይ መለያ ምልክት በሰውነቴ ላይ ስላለ ከእንግዲህ ወዲህ ማንም አያስቸግረኝ።
ወንድሞች፣ የጌታችን የኢየሱስ ክርስቶስ ጸጋ ከምታሳዩት መንፈስ ጋር ይሁን። አሜን።
በአምላክ ፈቃድ የክርስቶስ ኢየሱስ ሐዋርያ ከሆነው ከጳውሎስ፣ በኤፌሶን ላሉ ከክርስቶስ ኢየሱስ ጋር አንድነት ላላቸው ታማኝ የሆኑ ቅዱሳን፦
አባታችን ከሆነው አምላክና ከጌታ ኢየሱስ ክርስቶስ ጸጋና ሰላም ለእናንተ ይሁን።
ከክርስቶስ ጋር ባለን አንድነት በሰማያዊ ስፍራ በመንፈሳዊ በረከት ሁሉ ስለባረከን የጌታችን የኢየሱስ ክርስቶስ አምላክና አባት ይወደስ፤
በእሱ ፊት ፍቅር እንድናሳይ እንዲሁም ቅዱሳንና እንከን የለሽ ሆነን እንድንገኝ ዓለም ከመመሥረቱ በፊት ከክርስቶስ ጋር አንድ እንድንሆን መርጦናልና።
ደግሞም እሱ እንደወደደና እንደ በጎ ፈቃዱ በኢየሱስ ክርስቶስ አማካኝነት የገዛ ራሱ ልጆች አድርጎ ሊወስደን አስቀድሞ ወስኗል፤
ይኸውም በተወደደው ልጁ አማካኝነት በደግነት ለእኛ በሰጠው ክቡር በሆነው ጸጋው የተነሳ እንዲወደስ ነው።
በተትረፈረፈ ጸጋው መሠረት በልጁ ደም አማካኝነት ቤዛውን በመክፈሉ ነፃ ወጥተናል፤ አዎ፣ ለበደላችን ይቅርታ አግኝተናል።
ጸጋውንም ከጥበብና ከማስተዋል ሁሉ ጋር አትረፍርፎ ሰጥቶናል፤
ይህን ያደረገው የፈቃዱን ቅዱስ ሚስጥር ለእኛ በማሳወቅ ነው። ይህ ሚስጥር ደግሞ እሱ ራሱ ካሰበው ዓላማው ጋር የሚስማማ ነው፤
ዓላማውም በተወሰኑት ዘመናት ማብቂያ ላይ አንድ አስተዳደር ለማቋቋም ይኸውም ሁሉንም ነገሮች ማለትም በሰማያት የሚሆኑ ነገሮችንና በምድር የሚሆኑ ነገሮችን በክርስቶስ አንድ ላይ ለመሰብሰብ ነው። አዎ፣ በእሱ አማካኝነት ሁሉም ነገሮች ይሰበሰባሉ፤
እኛም ከእሱ ጋር አንድነት ያለን ሲሆን ወራሾች እንድንሆንም ተመርጠናል፤ ምክንያቱም ከፈቃዱ ጋር በሚስማማ ሁኔታ ሁሉንም ነገር በወሰነው መንገድ የሚያከናውነው እሱ ከዓላማው ጋር በሚስማማ ሁኔታ አስቀድሞ መርጦናል፤
ይህም የሆነው በክርስቶስ ተስፋ በማድረግ የመጀመሪያ የሆንነው እኛ አምላክን ከፍ ከፍ እንድናደርግና እንድናወድስ ነው።
ይሁንና እናንተም የእውነትን ቃል ማለትም ስለ መዳናችሁ የሚገልጸውን ምሥራች ከሰማችሁ በኋላ በእሱ ተስፋ አድርጋችኋል። ካመናችሁ በኋላ በእሱ አማካኝነት፣ ቃል በተገባው መንፈስ ቅዱስ ታትማችኋል፤
ይህም ለአምላክ ታላቅ ምስጋና ያስገኝ ዘንድ የራሱ ንብረት የሆኑትን በቤዛ አማካኝነት ነፃ ለማውጣት ለውርሻችን አስቀድሞ የተሰጠ ማረጋገጫ ነው።
ስለዚህ በጌታ ኢየሱስ ላይ ስላላችሁ እምነት እንዲሁም ለቅዱሳን ሁሉ ስለምታሳዩት ፍቅር ከሰማሁበት ጊዜ አንስቶ
ስለ እናንተ ምስጋና ማቅረቤን አላቋረጥኩም። ወደፊትም ስለ እናንተ መጸለዬን እቀጥላለሁ፤
የክብር አባት የሆነው የጌታችን የኢየሱስ ክርስቶስ አምላክ ስለ እሱ ትክክለኛ እውቀት ስትቀስሙ የጥበብ መንፈስ እንዲሰጣችሁና እሱ የሚገልጣቸውን ነገሮች መረዳት እንድትችሉ እጸልያለሁ።
የልባችሁ ዓይኖች እንዲበሩ አድርጓል፤ ይህን ያደረገው ለምን ዓይነት ተስፋ እንደጠራችሁ እንድታውቁ፣ ለቅዱሳን ውርሻ አድርጎ የሚሰጠው ታላቅ ብልጽግና ምን እንደሆነ እንድትረዱ
እንዲሁም ታላቅ ኃይሉ ለእኛ ለምናምነው ምን ያህል የላቀ እንደሆነ እንድታውቁ ነው። የዚህ ኃይል ታላቅነት፣ እጅግ ከፍተኛ የሆነው ብርታቱ በሚያከናውነው ሥራ ታይቷል፤
ክርስቶስን ከሞት ባስነሳውና በሰማያዊ ስፍራ በቀኙ ባስቀመጠው ጊዜ ይህን ኃይሉን ተጠቅሟል፤
በዚህ ሥርዓት ብቻ ሳይሆን በሚመጣውም ጭምር ከየትኛውም መስተዳድር፣ ሥልጣን፣ ኃይልና ጌትነት እንዲሁም ከተሰየመው ከየትኛውም ስም በላይ እጅግ የላቀ ቦታ ሰጥቶታል።
በተጨማሪም ሁሉንም ነገር ከእግሩ በታች አስገዛለት፤ ከጉባኤው ጋር በተያያዘም በሁሉ ነገር ላይ ራስ አደረገው፤
ጉባኤው የእሱ አካል ከመሆኑም በላይ በእሱ የተሞላ ነው፤ እሱ ደግሞ ሁሉንም ነገር በሁሉ የሚሞላ ነው።
በዚህ ምክንያት እኔ ጳውሎስ ከአሕዛብ ወገን ለሆናችሁት ለእናንተ ስል የክርስቶስ ኢየሱስ እስረኛ ሆኛለሁ።
ለእናንተ ጥቅም ሲባል ስለተሰጠኝ የአምላክ ጸጋ መጋቢነት በእርግጥ ሰምታችኋል፤
ቀደም ሲል በአጭሩ እንደጻፍኩት ቅዱሱ ሚስጥር ተገልጦልኛል።
በመሆኑም ይህን ስታነቡ ስለ ክርስቶስ ቅዱስ ሚስጥር ያለኝን ግንዛቤ መረዳት ትችላላችሁ።
ይህ ሚስጥር አሁን ለቅዱሳን ሐዋርያትና ነቢያት በመንፈስ እንደተገለጠው ባለፉት ትውልዶች ለነበሩ የሰው ልጆች አልተገለጠም ነበር።
ሚስጥሩ ይህ ነው፦ ከአሕዛብ ወገን የሆኑ ሰዎች ከክርስቶስ ኢየሱስ ጋር አንድ በመሆን በምሥራቹ አማካኝነት አብረው ወራሾች፣ የአንድ አካል ክፍሎችና ከእኛ ጋር የተስፋው ተካፋዮች ይሆናሉ።
አምላክ የኃይሉ መግለጫ አድርጎ በሰጠኝ ነፃ ስጦታ ይኸውም በጸጋው አማካኝነት የዚህ ሚስጥር አገልጋይ ሆኛለሁ።
ከቅዱሳን ሁሉ ለማንስ ለእኔ ይህ ጸጋ ተሰጠኝ፤ ይህም ሊደረስበት ስለማይችለው የክርስቶስ ብልጽግና የሚገልጸውን ምሥራች ለአሕዛብ እንዳውጅ
እንዲሁም ሁሉን ነገር የፈጠረው አምላክ ለብዙ ዘመናት ሰውሮት የቆየው ቅዱሱ ሚስጥር ሥራ ላይ የዋለበትን መንገድ ሰዎች ሁሉ እንዲያስተውሉ እረዳቸው ዘንድ ነው።
ይህ የሆነው በርካታ ገጽታዎች ያሉት የአምላክ ጥበብ በሰማያዊ ስፍራ ላሉት መስተዳድሮችና ባለሥልጣናት አሁን በጉባኤው አማካኝነት ግልጽ ይሆን ዘንድ ነው።
ይህም አምላክ ከጌታችን ከክርስቶስ ኢየሱስ ጋር በተያያዘ ባዘጋጀው ዘላለማዊ ዓላማ መሠረት ነው፤
በእሱም አማካኝነት ይህ የመናገር ነፃነት አለን፤ በክርስቶስ ላይ ባለን እምነት አማካኝነትም በልበ ሙሉነት ወደ አምላክ በነፃነት መቅረብ እንችላለን።
ስለዚህ ለእናንተ ስል እየደረሰብኝ ባለው መከራ የተነሳ ተስፋ እንዳትቆርጡ አደራ እላችኋለሁ፤ ይህ ለእናንተ ክብር ነውና።
በዚህም ምክንያት በአብ ፊት ለመጸለይ እንበረከካለሁ፤
በሰማይና በምድር ያለ እያንዳንዱ ቤተሰብ ስያሜውን ያገኘው ከእሱ ነው።
እሱ ታላቅ ክብር ያለው እንደመሆኑ መጠን ውስጣዊውን ሰውነታችሁን የሚያጠነክር ኃይል በመንፈሱ አማካኝነት እንዲሰጣችሁ እጸልያለሁ፤
ደግሞም በእምነታችሁ አማካኝነት ክርስቶስ ከፍቅር ጋር በልባችሁ ውስጥ እንዲያድር እጸልያለሁ። ሥር እንድትሰዱና በመሠረቱ ላይ እንድትታነጹ ያስችላችሁ ዘንድ እለምናለሁ፤
ይህም ስፋቱ፣ ርዝመቱ፣ ከፍታውና ጥልቀቱ ምን ያህል እንደሆነ ከቅዱሳን ሁሉ ጋር በሚገባ መረዳት እንድትችሉ
እንዲሁም አምላክ በሚሰጠው ሙላት ሁሉ ትሞሉ ዘንድ ከእውቀት በላይ የሆነውን የክርስቶስ ፍቅር እንድታውቁ ነው።
እንግዲህ በእኛ ውስጥ ከሚሠራው ኃይሉ ጋር በሚስማማ ሁኔታ፣ ከምንጠይቀው ወይም ከምናስበው ሁሉ በላይ እጅግ አብልጦ ማድረግ ለሚችለው
ለእሱ በጉባኤው አማካኝነትና በክርስቶስ ኢየሱስ አማካኝነት በትውልዶች ሁሉ ለዘላለም ክብር ይሁን። አሜን።
በተጨማሪም፣ እናንተ በበደላችሁና በኃጢአታችሁ ምክንያት ሙታን የነበራችሁ ቢሆንም አምላክ ሕያው አድርጓችኋል፤
በዚያን ጊዜ የዚህን ዓለም ሥርዓት ተከትላችሁ፣ የአየሩ ሥልጣን ገዢ በሚፈልገው መንገድ ትመላለሱ ነበር፤ ይህም አየር በማይታዘዙት ልጆች ላይ አሁን ተጽዕኖ እያሳደረ ያለ መንፈስ ነው።
አዎ፣ እኛ ሁላችን በአንድ ወቅት የሥጋችንንና የሐሳባችንን ፈቃድ እየፈጸምን ከሥጋችን ፍላጎት ጋር ተስማምተን በመካከላቸው እንኖር ነበር፤ እንደ ሌሎቹ ሁሉ እኛም በተፈጥሯችን የቁጣ ልጆች ነበርን።
ሆኖም አምላክ ምሕረቱ ብዙ ነው፤ እኛን ከወደደበት ታላቅ ፍቅሩ የተነሳ
በበደላችን ሙታን በነበርንበት ጊዜም እንኳ ሕያዋን አድርጎ ከክርስቶስ ጋር አንድ አደረገን፤ እንደ እውነቱ ከሆነ የዳናችሁት በጸጋ ነው።
ደግሞም ከክርስቶስ ኢየሱስ ጋር አንድነት ስላለን ከእሱ ጋር አስነሳን፤ እንዲሁም ከእሱ ጋር በሰማያዊ ስፍራ አስቀመጠን፤
ይህን ያደረገው ከክርስቶስ ኢየሱስ ጋር አንድነት ላለን ለእኛ በቸርነቱ የገለጠውን ወደር የሌለውን የጸጋውን ብልጽግና በመጪዎቹ ሥርዓቶች ያሳይ ዘንድ ነው።
እናንተ የዳናችሁት በእምነት አማካኝነት በዚህ ጸጋ ነው፤ ይህም እናንተ በራሳችሁ ያገኛችሁት አይደለም፤ ይልቁንም የአምላክ ስጦታ ነው።
ማንም ሰው የሚኩራራበት ምክንያት እንዳይኖር ይህ በሥራ የሚገኝ አይደለም።
እኛ የአምላክ የእጁ ሥራዎች ነን፤ ደግሞም አምላክ ከክርስቶስ ኢየሱስ ጋር ባለን አንድነት የፈጠረን፣ እኛ እንድንሠራቸው አስቀድሞ ያዘጋጀልንን መልካም ሥራዎች እንድንሠራ ነው።
ስለዚህ በሰው እጅ በሥጋ “የተገረዙት፣” በአንድ ወቅት በትውልድ አሕዛብ የነበራችሁትን እናንተን “ያልተገረዙ” ይሏችሁ እንደነበር አስታውሱ።
በዚያን ጊዜ ከእስራኤል ብሔር ተገልላችሁና ለተስፋው ቃል ኪዳኖች ባዕዳን ሆናችሁ በዓለም ውስጥ ያለተስፋና ያለአምላክ እንዲሁም ያለክርስቶስ ትኖሩ እንደነበረ አስታውሱ።
ሆኖም እናንተ በአንድ ወቅት ርቃችሁ የነበራችሁ አሁን ከክርስቶስ ኢየሱስ ጋር አንድነት ያላችሁ ሆናችኋል፤ እንዲሁም በክርስቶስ ደም ቀርባችኋል።
ሁለቱን ወገኖች አንድ ያደረገውና ይለያያቸው የነበረውን በመካከል ያለ ግድግዳ ያፈረሰው እሱ ሰላም አምጥቶልናልና።
ሁለቱን ወገኖች ከራሱ ጋር አንድነት እንዲኖራቸው በማድረግ አንድ አዲስ ሰው መፍጠርና ሰላም ማስፈን ይችል ዘንድ በሥጋው አማካኝነት ጠላትነትን ይኸውም ትእዛዛትንና ድንጋጌዎችን የያዘውን ሕግ አስወገደ፤
እንዲሁም ይህን ያደረገው በመከራው እንጨት ሁለቱን ወገኖች አንድ አካል አድርጎ ከአምላክ ጋር ሙሉ በሙሉ ለማስታረቅ ነው፤ ምክንያቱም በገዛ አካሉ ጠላትነትን አስወግዷል።
እሱም መጥቶ ከአምላክ ርቃችሁ ለነበራችሁት ለእናንተም ሆነ ወደ እሱ ቀርበው ለነበሩት የሰላምን ምሥራች አወጀ፤
ምክንያቱም እኛ፣ የሁለቱም ወገን ሕዝቦች በእሱ አማካኝነት በአንድ መንፈስ ወደ አብ በነፃነት መቅረብ እንችላለን።
ስለዚህ እናንተ ከዚህ በኋላ እንግዶችና ባዕዳን አይደላችሁም፤ ከዚህ ይልቅ ከቅዱሳን ጋር የአንድ አገር ዜጎችና የአምላክ ቤተሰብ አባላት ናችሁ፤
እንዲሁም በሐዋርያትና በነቢያት መሠረት ላይ ተገንብታችኋል፤ ዋናው የመሠረት ድንጋይ ክርስቶስ ኢየሱስ ራሱ ነው።
ሕንጻው በሙሉ ከክርስቶስ ጋር አንድ ላይ በመሆን ልዩ ልዩ ክፍሎቹ ስምም ሆነው እየተገጣጠሙ የይሖዋ ቅዱስ ቤተ መቅደስ ለመሆን በማደግ ላይ ነው።
እናንተም ከእሱ ጋር ባላችሁ አንድነት አምላክ በመንፈስ የሚኖርበት ቦታ ለመሆን አንድ ላይ እየተገነባችሁ ነው።
ስለዚህ የተወደዳችሁ ልጆቹ በመሆን አምላክን የምትመስሉ ሁኑ፤
ክርስቶስ እንደወደደንና ጥሩ መዓዛ እንዳለው ሽታ ራሱን ስለ እኛ መባና መሥዋዕት አድርጎ ለአምላክ እንደሰጠ ሁሉ እናንተም በፍቅር መመላለሳችሁን ቀጥሉ።
ለቅዱሳን የማይገባ ስለሆነ የፆታ ብልግናና ማንኛውም ዓይነት ርኩሰት ወይም ስግብግብነት በመካከላችሁ ከቶ አይነሳ፤
አሳፋሪ ምግባር፣ የማይረባ ንግግርም ሆነ ጸያፍ ቀልድ የማይገቡ ነገሮች ናቸው፤ ከዚህ ይልቅ አምላክን የምታመሰግኑ ሁኑ።
እንደምታውቁትና በሚገባ እንደምትገነዘቡት ሴሰኛ ወይም ርኩስ ወይም ስግብግብ ማለትም ጣዖት አምላኪ የሆነ ማንኛውም ሰው በክርስቶስና በአምላክ መንግሥት ምንም ውርሻ የለውም።
በእነዚህ ነገሮች ምክንያት የአምላክ ቁጣ በማይታዘዙት ልጆች ላይ ስለሚመጣ ማንም በከንቱ ንግግር አያታላችሁ።
ስለዚህ ከእነዚህ ሰዎች ጋር አትተባበሩ፤
እናንተ በአንድ ወቅት ጨለማ ውስጥ ነበራችሁና፤ አሁን ግን የጌታ በመሆናችሁ ብርሃን ውስጥ ናችሁ። የብርሃን ልጆች ሆናችሁ መመላለሳችሁን ቀጥሉ፤
የብርሃን ፍሬ ሁሉንም ዓይነት ጥሩነት፣ ጽድቅና እውነት የያዘ ነውና።
በጌታ ዘንድ ተቀባይነት ያለው ነገር ምን እንደሆነ ምንጊዜም መርምራችሁ አረጋግጡ፤
ፍሬ ቢስ በሆኑ የጨለማ ሥራዎች ከእነሱ ጋር መተባበራችሁን አቁሙ፤ ይልቁንም አጋልጧቸው።
በድብቅ የሚፈጽሟቸው ነገሮች ለመናገር እንኳ የሚያሳፍሩ ናቸውና።
ደግሞም ተጋልጠው ይፋ የሚወጡት ነገሮች ሁሉ እንዲገለጡ የሚደረገው በብርሃን ነው፤ ስለዚህ የተጋለጡት ነገሮች በሙሉ ብርሃን ይሆናሉ።
በመሆኑም እንዲህ ተብሏል፦ “አንተ እንቅልፋም፣ ንቃ፤ ከሞትም ተነሳ፤ ክርስቶስ በአንተ ላይ ያበራል።”
ስለዚህ የምትመላለሱት ጥበብ እንደጎደላቸው ሳይሆን እንደ ጥበበኛ ሰዎች መሆኑን ምንጊዜም በጥንቃቄ አስተውሉ፤
ቀኖቹ ክፉዎች ስለሆኑ ጊዜያችሁን በተሻለ መንገድ ተጠቀሙበት።
ከዚህ የተነሳ የይሖዋ ፈቃድ ምን እንደሆነ አስተውሉ እንጂ የማመዛዘን ችሎታ የጎደላችሁ አትሁኑ።
በተጨማሪም መረን ለለቀቀ ሕይወት ስለሚዳርጋችሁ በወይን ጠጅ አትስከሩ፤ ከዚህ ይልቅ በመንፈስ መሞላታችሁን ቀጥሉ።
በመዝሙርና በውዳሴ እንዲሁም በመንፈሳዊ ዝማሬ እርስ በርሳችሁ ተነጋገሩ፤ በልባችሁም ለይሖዋ የምስጋና መዝሙር ዘምሩ፤
በጌታችን በኢየሱስ ክርስቶስ ስም ስለ ሁሉም ነገር አምላካችንን እና አባታችንን ሁልጊዜ አመስግኑ።
ክርስቶስን በመፍራት አንዳችሁ ለሌላው ተገዙ።
ሚስቶች ለጌታ እንደሚገዙ ሁሉ ለባሎቻቸው ይገዙ፤
ምክንያቱም ክርስቶስ አካሉ ለሆነውና አዳኙ ለሆነለት ጉባኤ ራስ እንደሆነ ሁሉ ባልም የሚስቱ ራስ ነው።
ደግሞም ጉባኤው ለክርስቶስ እንደሚገዛ ሁሉ ሚስቶችም በሁሉም ነገር ለባሎቻቸው ይገዙ።
ባሎች ሆይ፣ ክርስቶስ ጉባኤውን እንደወደደና ራሱን ለጉባኤው አሳልፎ እንደሰጠ ሁሉ እናንተም ሚስቶቻችሁን መውደዳችሁን ቀጥሉ፤
እሱ ይህን ያደረገው ጉባኤውን በቃሉ አማካኝነት በውኃ አጥቦ በማንጻት ይቀድሰው ዘንድ ነው፤
ይህም ጉባኤውን ጉድፍ ወይም የቆዳ መጨማደድ ወይም እንዲህ ያሉ ጉድለቶች የማይገኙበት ቅዱስና እንከን የለሽ አድርጎ ውበቱን እንደጠበቀ ለራሱ ለማቅረብ ነው።
በተመሳሳይም ባሎች ሚስቶቻቸውን እንደ ገዛ አካላቸው አድርገው ሊወዷቸው ይገባል። ሚስቱን የሚወድ ሰው ራሱን ይወዳል፤
የገዛ አካሉን የሚጠላ ማንም ሰው የለምና፤ ከዚህ ይልቅ ይመግበዋል እንዲሁም ይሳሳለታል፤ ክርስቶስም ለጉባኤው ያደረገው እንደዚሁ ነው፤
ምክንያቱም እኛ የእሱ አካል ክፍሎች ነን።
“ከዚህ የተነሳ ሰው ከአባቱና ከእናቱ ይለያል፤ ከሚስቱም ጋር ይጣበቃል፤ ሁለቱም አንድ ሥጋ ይሆናሉ።”
ይህ ቅዱስ ሚስጥር ታላቅ ነው። እኔም እየተናገርኩ ያለሁት ስለ ክርስቶስና ስለ ጉባኤው ነው።
ይሁንና ከእናንተ እያንዳንዱ ራሱን እንደሚወድ ሁሉ ሚስቱንም ይውደድ፤ በሌላ በኩል ደግሞ ሚስት ባሏን በጥልቅ ታክብር።
እንግዲህ በጌታ እስረኛ የሆንኩ እኔ ከተጠራችሁበት ጥሪ ጋር በሚስማማ ሁኔታ ትመላለሱ ዘንድ እለምናችኋለሁ፤
በፍጹም ትሕትናና ገርነት፣ በትዕግሥት እንዲሁም እርስ በርሳችሁ በፍቅር በመቻቻል ኑሩ፤
አንድ ላይ በሚያስተሳስረው የሰላም ማሰሪያ የመንፈስን አንድነት ለመጠበቅ ልባዊ ጥረት አድርጉ።
እናንተ የተጠራችሁበት አንድ ተስፋ እንዳለ ሁሉ አንድ አካልና አንድ መንፈስ አለ፤
አንድ ጌታ፣ አንድ እምነት፣ አንድ ጥምቀት አለ፤
ደግሞም ከሁሉ በላይ የሆነ፣ በሁሉም አማካኝነት የሚሠራና በሁሉም ላይ የሚሠራ የሁሉም አባት የሆነ አንድ አምላክ አለ።
ደግሞም ለእያንዳንዳችን ጸጋ ተሰጥቶናል፤ ይህን የተቀበልነው ክርስቶስ ነፃ ስጦታውን ባከፋፈለን መሠረት ነው።
እንዲህ ይላልና፦ “ወደ ላይ በወጣ ጊዜ ምርኮኞችን ወሰደ፤ ሰዎችንም ስጦታ አድርጎ ሰጠ።”
ታዲያ “ወደ ላይ ወጣ” የሚለው አነጋገር ምን ማለት ነው? ወደ ታች ይኸውም ወደ ምድርም ወርዷል ማለት ነው።
ሁሉንም ነገር ወደ ሙላት ያደርስ ዘንድ ከሰማያት ሁሉ በላይ የወጣው ያው ወደ ታች የወረደው ራሱ ነው።
እንዲሁም አንዳንዶቹን ሐዋርያት፣ አንዳንዶቹን ነቢያት፣ አንዳንዶቹን ወንጌላውያን፣ አንዳንዶቹን ደግሞ እረኞችና አስተማሪዎች አድርጎ ሰጠ፤
ይህን ያደረገው ቅዱሳንን እንዲያስተካክሉ፣ ሌሎችን እንዲያገለግሉና የክርስቶስን አካል እንዲገነቡ ነው፤
ይህም ሁላችንም በእምነትና ስለ አምላክ ልጅ ትክክለኛ እውቀት በመቅሰም ወደሚገኘው አንድነት እንዲሁም ሙሉ ሰው ወደ መሆን ይኸውም እንደ ክርስቶስ የተሟላ የጉልምስና ደረጃ ላይ እስክንደርስ ድረስ ነው።
በመሆኑም ከእንግዲህ ሕፃናት መሆን የለብንም፤ በማዕበል የምንነዳ ይመስል በማንኛውም የትምህርት ነፋስ፣ በሰዎች የማታለያ ዘዴና በተንኮል በተወጠነ አሳሳች ሐሳብ የምንንገዋለልና ወዲያና ወዲህ የምንል መሆን የለብንም።
ከዚህ ይልቅ እውነትን በመናገር በሁሉም ነገር ወደ እሱ ይኸውም የአካሉ ራስ ወደሆነው ወደ ክርስቶስ በፍቅር እንደግ።
በእሱ አማካኝነት የአካል ክፍሎች ሁሉ አስፈላጊ የሆነውን ነገር በሚያሟላው በእያንዳንዱ መገጣጠሚያ አማካኝነት እርስ በርስ ተስማምተው ተገጣጥመዋል። እያንዳንዱ የአካል ክፍል በአግባቡ ሥራውን ማከናወኑ አካሉ ራሱን በፍቅር እያነጸ እንዲያድግ አስተዋጽኦ ያበረክታል።
ስለዚህ አሕዛብ በአእምሯቸው ከንቱነት እንደሚመላለሱ እናንተም ከእንግዲህ እንዳትመላለሱ በጌታ እናገራለሁ እንዲሁም እመሠክራለሁ።
እነሱ በውስጣቸው ካለው ድንቁርናና ከልባቸው መደንደን የተነሳ አእምሯቸው ጨልሟል፤ እንዲሁም ከአምላክ ከሚገኘው ሕይወት ርቀዋል።
የሥነ ምግባር ስሜታቸው ስለደነዘዘ በስግብግብነት ማንኛውንም ዓይነት ርኩሰት ለመፈጸም ራሳቸውን ዓይን ላወጣ ምግባር አሳልፈው ሰጥተዋል።
እናንተ ግን ክርስቶስ እንዲህ እንዳልሆነ ታውቃላችሁ፤
ይህ ሊሆን የሚችለው በእርግጥ ኢየሱስ ካስተማረው እውነት ጋር በሚስማማ መንገድ እሱን ከሰማችሁና ከእሱ ከተማራችሁ ነው።
ከቀድሞ አኗኗራችሁ ጋር የሚስማማውንና አታላይ በሆነው ምኞቱ እየተበላሸ የሚሄደውን አሮጌውን ስብዕናችሁን አውልቃችሁ እንድትጥሉ ተምራችኋል።
ደግሞም አእምሯችሁን የሚያሠራው ኃይል እየታደሰ ይሂድ፤
እንዲሁም እንደ አምላክ ፈቃድ የተፈጠረውንና ከእውነተኛ ጽድቅና ታማኝነት ጋር የሚስማማውን አዲሱን ስብዕና መልበስ ይኖርባችኋል።
ስለዚህ አሁን አታላይነትን ስላስወገዳችሁ እያንዳንዳችሁ ከባልንጀራችሁ ጋር እውነትን ተነጋገሩ፤ ምክንያቱም ሁላችንም የአንድ አካል ክፍሎች ነን።
ተቆጡ፤ ሆኖም ኃጢአት አትሥሩ፤ ተቆጥታችሁ እያለ ፀሐይ አይጥለቅባችሁ፤
ዲያብሎስ አጋጣሚ እንዲያገኝ አታድርጉ።
የሚሰርቅ ከእንግዲህ ወዲህ አይስረቅ፤ ከዚህ ይልቅ ለተቸገረ ሰው የሚያካፍለው ነገር እንዲኖረው በእጆቹ መልካም ተግባር እያከናወነ በትጋት ይሥራ።
እንደ አስፈላጊነቱ ሌሎችን የሚያንጽና ሰሚዎቹን ሊጠቅም የሚችል መልካም ቃል ብቻ እንጂ የበሰበሰ ቃል ከቶ ከአፋችሁ አይውጣ።
በተጨማሪም በቤዛው ነፃ ለምትወጡበት ቀን የታተማችሁበትን የአምላክን ቅዱስ መንፈስ አታሳዝኑ።
የመረረ ጥላቻ፣ ቁጣ፣ ንዴት፣ ጩኸትና ስድብ ሁሉ እንዲሁም ክፋት ሁሉ ከእናንተ መካከል ይወገድ።
ይልቁንም አንዳችሁ ለሌላው ደጎችና ከአንጀት የምትራሩ ሁኑ፤ አምላክ በክርስቶስ አማካኝነት በነፃ ይቅር እንዳላችሁ ሁሉ እናንተም እርስ በርሳችሁ በነፃ ይቅር ተባባሉ።
ልጆች ሆይ፣ ከጌታ ፈቃድ ጋር በሚስማማ መንገድ ለወላጆቻችሁ ታዘዙ፤ ይህ የጽድቅ ተግባር ነውና።
“አባትህንና እናትህን አክብር” የሚለው የመጀመሪያው ትእዛዝ እንዲህ የሚል የተስፋ ቃል ይዟል፦
“ይህም መልካም እንዲሆንልህና ዕድሜህ በምድር ላይ እንዲረዝም ነው።”
አባቶች ሆይ፣ ልጆቻችሁን አታስመርሯቸው፤ ከዚህ ይልቅ በይሖዋ ተግሣጽና ምክር አሳድጓቸው።
እናንተ ባሪያዎች ሆይ፣ ለክርስቶስ እንደምትታዘዙ ሁሉ ለሰብዓዊ ጌቶቻችሁ ከልብ በመነጨ ቅንነት፣ በአክብሮትና በፍርሃት ታዘዙ፤
ሰዎችን ለማስደሰት እንዲሁ ለታይታ ሳይሆን እንደ ክርስቶስ ባሪያዎች የአምላክን ፈቃድ በሙሉ ነፍስ በመፈጸም ታዘዟቸው።
ሰዎችን ሳይሆን ይሖዋን እንደምታገለግሉ አድርጋችሁ በማሰብ በፈቃደኝነት አገልግሉ፤
ባሪያም ሆነ ነፃ ሰው፣ እያንዳንዱ ለሚያደርገው ማንኛውም መልካም ነገር ከይሖዋ ወሮታ እንደሚቀበል ታውቃላችሁና።
እናንተም ጌቶች ሆይ፣ ለእነሱ እንዲሁ ዓይነት አመለካከት ይኑራችሁ፤ የእነሱም ሆነ የእናንተ ጌታ በሰማያት እንዳለና እሱ ደግሞ እንደማያዳላ ስለምታውቁ አታስፈራሯቸው።
በተረፈ ከጌታና ከታላቅ ብርታቱ ኃይል ማግኘታችሁን እንድትቀጥሉ አሳስባችኋለሁ።
የዲያብሎስን መሠሪ ዘዴዎች መቋቋም እንድትችሉ ከአምላክ የሚገኘውን ሙሉ የጦር ትጥቅ ልበሱ፤
ምክንያቱም የምንታገለው ከደምና ከሥጋ ጋር ሳይሆን ከመንግሥታት፣ ከሥልጣናት፣ ይህን ጨለማ ከሚቆጣጠሩ የዓለም ገዢዎች እንዲሁም በሰማያዊ ስፍራ ካሉ ከክፉ መንፈሳዊ ኃይሎች ጋር ነው።
ስለሆነም ክፉው ቀን በሚመጣበት ጊዜ መቋቋም እንድትችሉና ሁሉንም ነገር ከፈጸማችሁ በኋላ ጸንታችሁ መቆም እንድትችሉ ከአምላክ የሚገኘውን ሙሉ የጦር ትጥቅ አንሱ።
እንግዲህ ወገባችሁን በእውነት ቀበቶ ታጥቃችሁና የጽድቅን ጥሩር ለብሳችሁ ጸንታችሁ ቁሙ፤
እንዲሁም የሰላምን ምሥራች ተጫምታችሁ ቁሙ።
ከዚህ ሁሉ በተጨማሪ የሚንበለበሉትን የክፉውን ፍላጻዎች ሁሉ ማምከን የምትችሉበትን ትልቅ የእምነት ጋሻ አንሱ።
በተጨማሪም የመዳንን የራስ ቁር አድርጉ፤ እንዲሁም የመንፈስን ሰይፍ ይኸውም የአምላክን ቃል ያዙ፤
ከዚህም በተጨማሪ በሁሉም ዓይነት ጸሎትና ምልጃ በማንኛውም ጊዜ በመንፈስ መጸለያችሁን ቀጥሉ። ለዚህም ሲባል ዘወትር ንቁ ሁኑ፤ እንዲሁም ስለ ቅዱሳን ሁሉ ምልጃ አቅርቡ።
የምሥራቹን ቅዱስ ሚስጥር በድፍረት ለሌሎች ማሳወቅ እንድችል አፌን በምከፍትበት ጊዜ የምናገረው ቃል እንዲሰጠኝ ለእኔም ጸልዩልኝ፤
በሰንሰለት የታሰረ አምባሳደር ሆኜ እያገለገልኩ ያለሁት ለዚሁ ምሥራች ነው፤ ስለ ምሥራቹ የሚገባኝን ያህል በድፍረት መናገር እንድችል ጸልዩልኝ።
እንግዲህ ስለ እኔ እንዲሁም እያከናወንኩ ስላለሁት ነገር እናንተም እንድታውቁ የተወደደ ወንድማችንና በጌታ ታማኝ አገልጋይ የሆነው ቲኪቆስ ሁሉንም ነገር ይነግራችኋል።
በምን ዓይነት ሁኔታ ላይ እንዳለን እንድታውቁና ልባችሁን እንዲያጽናና ለዚሁ ዓላማ ስል ወደ እናንተ እልከዋለሁ።
አባታችን ከሆነው አምላክና ከጌታ ኢየሱስ ክርስቶስ ሰላምና ፍቅር ከእምነት ጋር ለወንድሞች ይድረስ።
ለጌታችን ለኢየሱስ ክርስቶስ የማይከስም ፍቅር ካላቸው ሁሉ ጋር የአምላክ ጸጋ ይሁን።
የክርስቶስ ኢየሱስ ባሪያዎች ከሆኑት ከጳውሎስና ከጢሞቴዎስ፣ ሽማግሌዎችንና የጉባኤ አገልጋዮችን ጨምሮ በፊልጵስዩስ ለሚገኙ ከክርስቶስ ኢየሱስ ጋር አንድነት ላላቸው ቅዱሳን ሁሉ፦
አባታችን ከሆነው አምላክና ከጌታ ኢየሱስ ክርስቶስ ጸጋና ሰላም ለእናንተ ይሁን።
እናንተን ባስታወስኩ ቁጥር ሁልጊዜ አምላኬን አመሰግናለሁ፤
ይህን የማደርገው ስለ እያንዳንዳችሁ ምልጃ ባቀረብኩ ጊዜ ሁሉ ነው። ደግሞም ምንጊዜም ምልጃ የማቀርበው በደስታ ነው፤
ምክንያቱም ምሥራቹን ከሰማችሁበት ከመጀመሪያው ቀን አንስቶ እስከዚህ ጊዜ ድረስ ለምሥራቹ አስተዋጽኦ ስታደርጉ ቆይታችኋል።
በእናንተ መካከል መልካም ሥራ የጀመረው አምላክ፣ ሥራውን እስከ ክርስቶስ ኢየሱስ ቀን ድረስ ወደ ፍጻሜ እንደሚያመጣው እርግጠኛ ነኝ።
ስለ እናንተ ስለ ሁላችሁ እንዲህ ብዬ ማሰቤ ትክክል ነው፤ ምክንያቱም በእስራቴም ሆነ ለምሥራቹ ስሟገትና በሕግ የጸና እንዲሆን ለማድረግ ስጥር ከእኔ ጋር የጸጋው ተካፋዮች የሆናችሁት እናንተ በልቤ ውስጥ ናችሁ።
ክርስቶስ ኢየሱስ ባለው ዓይነት ጥልቅ ፍቅር እናንተ ሁላችሁም በጣም እንደምትናፍቁኝ አምላክ ምሥክሬ ነው።
ፍቅራችሁ ከአምላክ ፈቃድ ትክክለኛ እውቀትና ጥልቅ ግንዛቤ ጋር ከጊዜ ወደ ጊዜ እየጨመረ እንዲሄድ መጸለዬን እቀጥላለሁ፤
ደግሞም ይበልጥ አስፈላጊ የሆኑትን ነገሮች ለይታችሁ በማወቅ እስከ ክርስቶስ ቀን ድረስ እንከን የማይገኝባችሁ እንድትሆኑና ሌሎችን እንዳታሰናክሉ
እንዲሁም ለአምላክ ክብርና ምስጋና በኢየሱስ ክርስቶስ በኩል የተትረፈረፈ የጽድቅ ፍሬ እንድታፈሩ እጸልያለሁ።
እንግዲህ ወንድሞች፣ እኔ ያጋጠመኝ ሁኔታ ምሥራቹ ይበልጥ እንዲስፋፋ አስተዋጽኦ እንዳደረገ እንድታውቁ እወዳለሁ፤
የታሰርኩት የክርስቶስ አገልጋይ በመሆኔ የተነሳ እንደሆነ በንጉሠ ነገሥቱ የክብር ዘብ ሁሉና በሌሎች ሰዎች ሁሉ ዘንድ በይፋ ታውቋል።
ጌታን የሚያገለግሉ አብዛኞቹ ወንድሞች በእኔ መታሰር ምክንያት የልበ ሙሉነት ስሜት አድሮባቸው የአምላክን ቃል ያለፍርሃት ለመናገር ከቀድሞው የበለጠ ድፍረት እያሳዩ ነው።
እርግጥ፣ አንዳንዶች ክርስቶስን እየሰበኩ ያሉት በቅናትና በፉክክር መንፈስ ነው፤ ይሁንና ሌሎች ይህን እያደረጉ ያሉት በጥሩ ዓላማ ነው።
እነዚህ፣ እኔ ለምሥራቹ ለመሟገት እንደተሾምኩ ስለሚያውቁ ስለ ክርስቶስ የሚያውጁት ከፍቅር ተነሳስተው ነው፤
እነዚያ ግን በእስራቴ ላይ ችግር ሊፈጥሩብኝ ስላሰቡ ይህን የሚያደርጉት በቅን ልቦና ሳይሆን በጥላቻ ተነሳስተው ነው።
ታዲያ ይህ ምን አስከተለ? በማስመሰልም ሆነ በእውነት፣ በሁሉም መንገድ ክርስቶስ እንዲሰበክ አስችሏል፤ በዚህ ደግሞ ደስተኛ ነኝ። ወደፊትም ቢሆን መደሰቴን እቀጥላለሁ፤
ይህ በእናንተ ምልጃ እንዲሁም የኢየሱስ ክርስቶስ መንፈስ በሚሰጠኝ ድጋፍ መዳን እንደሚያስገኝልኝ አውቃለሁና።
ይህም በጉጉት ከምጠባበቀው ነገርና ከተስፋዬ ጋር በሚስማማ ሁኔታ በማንኛውም መንገድ እንዳላፍር ነው፤ ከዚህ ይልቅ በነፃነት በመናገር በሕይወትም ሆነ በሞት እንደ ወትሮው ሁሉ አሁንም ክርስቶስን በሰውነቴ አማካኝነት ከፍ ከፍ አደርገው ዘንድ ነው።
እኔ ብኖር የምኖረው ለክርስቶስ ነውና፤ ብሞት ደግሞ እጠቀማለሁ።
በሥጋ መኖሬን የምቀጥል ከሆነ በማከናውነው ሥራ አማካኝነት ብዙ ፍሬ ማፍራት እችላለሁ፤ ይሁንና የትኛውን እንደምመርጥ አላሳውቅም።
በእነዚህ ሁለት ነገሮች አጣብቂኝ ውስጥ ገብቻለሁ፤ ምኞቴ ነፃ መለቀቅና ከክርስቶስ ጋር መሆን ነውና፤ እርግጡን ለመናገር ይህ እጅግ የተሻለ ነው።
ይሁን እንጂ ለእናንተ ሲባል በሥጋ መኖሬ ይበልጥ አስፈላጊ ነው።
በመሆኑም በዚህ ጉዳይ እርግጠኛ ስለሆንኩ እድገት እንድታደርጉና በእምነት ደስታ እንድታገኙ ስል በሥጋ እንደምቆይና ከሁላችሁም ጋር መኖሬን እንደምቀጥል አውቃለሁ፤
ይህም ዳግመኛ በእናንተ መካከል ስገኝ በእኔ ምክንያት ከክርስቶስ ኢየሱስ ጋር በተያያዘ ደስታችሁ ይትረፈረፍ ዘንድ ነው።
ብቻ አኗኗራችሁ ስለ ክርስቶስ ከሚገልጸው ምሥራች ጋር የሚስማማ ይሁን፤ ይህም መጥቼ ባያችሁም ሆነ ከእናንተ ብርቅ አንድ ላይ ሆናችሁ በምሥራቹ ላይ ያላችሁን እምነት ጠብቃችሁ ለመኖር በአንድ ነፍስ በመጋደል በአንድ መንፈስ ጸንታችሁ መቆማችሁን
እንዲሁም በምንም መንገድ በጠላቶቻችሁ አለመሸበራችሁን እሰማና አውቅ ዘንድ ነው። ይህ ነገር እነሱ እንደሚጠፉ እናንተ ግን እንደምትድኑ የሚያሳይ ማስረጃ ነው፤ ይህም ከአምላክ የተሰጠ ነው።
እናንተ በክርስቶስ እንድታምኑ ብቻ ሳይሆን ለእሱ ስትሉ መከራ እንድትቀበሉም መብት ተሰጥቷችኋል።
እኔ ስጋፈጥ ያያችሁትንና አሁንም እየተጋፈጥኩት እንዳለሁ የሰማችሁትን ያንኑ ትግል እናንተም እየተጋፈጣችሁ ነውና።
በመጨረሻም ወንድሞቼ፣ ምንጊዜም በጌታ ደስ ይበላችሁ። ያንኑ ነገር ደግሜ ብጽፍላችሁ እኔን አይታክተኝም፤ ይህ ደግሞ ለእናንተ ጠቃሚ ነው።
ከውሾች ተጠንቀቁ፤ ጎጂ ነገር ከሚያደርጉ ሰዎች ተጠንቀቁ፤ ሥጋን ከሚቆርጡ ሰዎች ተጠንቀቁ።
እውነተኛውን ግርዘት የተገረዝነው እኛ ነንና፤ እኛ በአምላክ መንፈስ፣ ቅዱስ አገልግሎት እናቀርባለን፤ በክርስቶስ ኢየሱስ እንኩራራለን፤ ደግሞም በሥጋ አንመካም፤
ይሁንና በሥጋ የምመካበት ነገር አለኝ የሚል ማንም ቢኖር ያ ሰው እኔ ነኝ። በሥጋ የሚመካበት ነገር እንዳለው አድርጎ የሚያስብ ሌላ ማንም ሰው ቢኖር እኔ እበልጣለሁ፦
በስምንተኛው ቀን የተገረዝኩና ከእስራኤል ብሔር፣ ከቢንያም ነገድ የተገኘሁ ስሆን ከዕብራውያን የተወለድኩ ዕብራዊ ነኝ፤ ስለ ሕግ ከተነሳ ፈሪሳዊ ነበርኩ፤
ስለ ቅንዓት ከተነሳ በጉባኤው ላይ ስደት አደርስ ነበር፤ ሕጉን በመታዘዝ ስለሚገኘው ጽድቅ ከተነሳ ደግሞ እንከን የማይገኝብኝ መሆኔን አስመሥክሬአለሁ።
ሆኖም ለእኔ ትርፍ የነበረውን ነገር ሁሉ ለክርስቶስ ስል እንደ ኪሳራ ቆጥሬዋለሁ።
ከዚህም በላይ ስለ ጌታዬ ስለ ክርስቶስ ኢየሱስ ከሚገልጸው የላቀ ዋጋ ያለው እውቀት አንጻር ሁሉንም ነገር እንደ ኪሳራ እቆጥረዋለሁ። ለእሱ ስል ሁሉንም ነገር አጥቻለሁ፤ ያጣሁትንም ነገር ሁሉ እንደ ጉድፍ እቆጥረዋለሁ፤ ይህም ክርስቶስን አገኝ ዘንድ ነው።
እንዲሁም ሕግ በመጠበቅ ባገኘሁት በራሴ ጽድቅ ሳይሆን በክርስቶስ በማመን በሚገኘው ጽድቅ ይኸውም በእምነት ላይ በተመሠረተው ከአምላክ በሚገኘው ጽድቅ ከክርስቶስ ጋር አንድ ለመሆን ነው።
ፍላጎቴ እሱንና የትንሣኤውን ኃይል ማወቅ እንዲሁም እሱ ለሞተው ዓይነት ሞት ራሴን አሳልፌ በመስጠት የሥቃዩ ተካፋይ መሆን ነው፤
ደግሞም በተቻለ መጠን መጀመሪያ ላይ ትንሣኤ ከሚያገኙት መካከል መሆን ነው።
አሁን ሽልማቱን አግኝቻለሁ ወይም አሁን ወደ ፍጽምና ደርሻለሁ ማለት አይደለም፤ ነገር ግን ክርስቶስ ኢየሱስ እኔን የመረጠበትን ያን ነገር የራሴ ማድረግ እችል እንደሆነ ለማየት ጥረት እያደረግኩ ነው።
ወንድሞች፣ እኔ እንዳገኘሁት አድርጌ አላስብም፤ ነገር ግን ስለ አንድ ነገር እርግጠኛ ነኝ፦ ከኋላዬ ያሉትን ነገሮች እየረሳሁ ከፊቴ ወዳሉት ነገሮች እንጠራራለሁ፤
አምላክ በክርስቶስ ኢየሱስ በኩል የሚሰጠውን የሰማያዊውን ሕይወት ሽልማት አገኝ ዘንድ ግቡ ላይ ለመድረስ እየተጣጣርኩ ነው።
እንግዲህ ጎልማሳ የሆንነው እኛ ይህ አስተሳሰብ ይኑረን፤ በማንኛውም ረገድ ከዚህ የተለየ ሐሳብ ቢኖራችሁ አምላክ ትክክለኛውን አስተሳሰብ ይገልጥላችኋል።
ያም ሆነ ይህ ምንም ያህል እድገት ያደረግን ብንሆን በዚሁ መንገድ በአግባቡ ወደፊት መጓዛችንን እንቀጥል።
ወንድሞች፣ ሁላችሁም የእኔን ምሳሌ ተከተሉ፤ እንዲሁም እኛ ከተውንላችሁ ምሳሌ ጋር በሚስማማ መንገድ የሚመላለሱትን ሁሉ ልብ ብላችሁ ተመልከቱ።
የክርስቶስ የመከራ እንጨት ጠላቶች ሆነው የሚመላለሱ ብዙዎች አሉና፤ ከዚህ በፊት ደጋግሜ እጠቅሳቸው ነበር፤ ሆኖም አሁን በእንባ ጭምር እጠቅሳቸዋለሁ።
መጨረሻቸው ጥፋት ነው፤ ሆዳቸው አምላካቸው ነው፤ ሊያፍሩበት በሚገባው ነገር ይኩራራሉ፤ አእምሯቸው ደግሞ ያተኮረው በምድራዊ ነገሮች ላይ ነው።
እኛ ግን የሰማይ ዜጎች ነን፤ ከዚያ የሚመጣውንም አዳኝ ይኸውም ጌታ ኢየሱስ ክርስቶስን በጉጉት እንጠባበቃለን፤
እሱም ክብር የተላበሰውን አካሉን እንዲመስል፣ ታላቅ ኃይሉን ተጠቅሞ ደካማውን አካላችንን ይለውጠዋል፤ እንዲሁም ሁሉንም ነገር ለራሱ ያስገዛል።
እንግዲህ ከክርስቶስ ጋር ባላችሁ አንድነት በመካከላችሁ ማንኛውም ዓይነት ማበረታቻ፣ ማንኛውም ዓይነት ፍቅራዊ ማጽናኛ፣ ማንኛውም ዓይነት መንፈሳዊ ኅብረት፣ ማንኛውም ዓይነት ጥልቅ ፍቅርና ርኅራኄ ካለ፣
ፍጹም አንድነት ኖሯችሁና አንድ ዓይነት አስተሳሰብ ይዛችሁ በአንድ ሐሳብና በአንድ ፍቅር በመኖር ደስታዬን የተሟላ አድርጉልኝ።
ሌሎች ከእናንተ እንደሚበልጡ በትሕትና አስቡ እንጂ በጠበኝነት መንፈስ ወይም በትምክህተኝነት ምንም ነገር አታድርጉ፤
ስለ ራሳችሁ ፍላጎት ብቻ ከማሰብ ይልቅ እያንዳንዳችሁ ለሌሎች ሰዎች ፍላጎትም ትኩረት ስጡ።
ክርስቶስ ኢየሱስ የነበረው ይህ አስተሳሰብ በእናንተም ዘንድ ይኑር፤
እሱ በአምላክ መልክ ይኖር የነበረ ቢሆንም የሥልጣን ቦታን ለመቀማት ማለትም ከአምላክ ጋር እኩል ለመሆን አላሰበም።
ከዚህ ይልቅ ራሱን ባዶ በማድረግ የባሪያን መልክ ያዘ፤ ደግሞም ሰው ሆነ።
ከዚህም በላይ ሰው ሆኖ በመጣ ጊዜ ራሱን ዝቅ በማድረግ እስከ ሞት ድረስ ያውም በመከራ እንጨት ላይ እስከ መሞት ድረስ ታዛዥ ሆኗል።
በዚህም ምክንያት አምላክ የላቀ ቦታ በመስጠት ከፍ ከፍ አደረገው፤ እንዲሁም ከሌላ ከማንኛውም ስም በላይ የሆነ ስም በደግነት ሰጠው፤
ይህም በሰማይና በምድር እንዲሁም ከምድር በታች ያሉ ሁሉ በኢየሱስ ስም ይንበረከኩ ዘንድ ነው፤
ምላስም ሁሉ ኢየሱስ ክርስቶስ ጌታ እንደሆነ በመመሥከር አባት ለሆነው አምላክ ክብር ያመጣ ዘንድ ነው።
ስለዚህ የተወደዳችሁ ወንድሞቼ፣ እኔ አብሬያችሁ ስሆን ብቻ ሳይሆን ይልቁንም አሁን አብሬያችሁ በሌለሁበት ወቅት ሁልጊዜ ታዛዥ እንደሆናችሁ ሁሉ በፍርሃትና በመንቀጥቀጥ የራሳችሁን መዳን ከፍጻሜ ለማድረስ ተግታችሁ ሥሩ።
እሱ ደስ ለሚሰኝበት ነገር ፍላጎት እንዲያድርባችሁም ሆነ ለተግባር እንድትነሳሱ በማድረግ ኃይል የሚሰጣችሁ አምላክ ነውና።
ምንጊዜም ማንኛውንም ነገር ሳታጉረመርሙና ሳትከራከሩ አድርጉ፤
ይህም በጠማማና በወልጋዳ ትውልድ መካከል እንከንና እድፍ የሌለባችሁ ንጹሐን የአምላክ ልጆች እንድትሆኑ ነው። በዚህ ዓለም ውስጥ እንደ ብርሃን አብሪዎች ታበራላችሁ፤
ይህን የምታደርጉትም የሕይወትን ቃል አጥብቃችሁ በመያዝ ነው። ያን ጊዜ ሩጫዬም ሆነ ድካሜ ከንቱ ሆኖ እንዳልቀረ ስለምገነዘብ በክርስቶስ ቀን ሐሴት የማደርግበት ነገር ይኖረኛል።
ይሁንና በእምነት ተነሳስታችሁ በምታቀርቡት መሥዋዕትና ቅዱስ አገልግሎት ላይ እንደ መጠጥ መባ ብፈስ እንኳ ደስ ይለኛል፤ እንዲሁም ከሁላችሁም ጋር ሐሴት አደርጋለሁ።
እናንተም ልክ እንደዚሁ ተደሰቱ፤ ከእኔም ጋር ሐሴት አድርጉ።
ስለ እናንተ በምሰማበት ጊዜ እንድበረታታ፣ ጌታ ኢየሱስ ቢፈቅድ ጢሞቴዎስን በቅርቡ ወደ እናንተ እንደምልከው ተስፋ አደርጋለሁ።
ስለ እናንተ ጉዳይ ከልብ የሚጨነቅ እንደ እሱ ያለ በጎ አመለካከት ያለው ሌላ ማንም የለኝምና።
ሌሎቹ ሁሉ የኢየሱስ ክርስቶስን ሳይሆን የራሳቸውን ፍላጎት ለማሟላት ይሯሯጣሉ።
እሱ ግን ከአባቱ ጋር እንደሚሠራ ልጅ ምሥራቹን በማስፋፋቱ ሥራ ከእኔ ጋር እንደ ባሪያ በማገልገል ማንነቱን እንዴት እንዳስመሠከረ ታውቃላችሁ።
በመሆኑም የእኔ ጉዳይ ምን ላይ እንደደረሰ ሳውቅ ወዲያውኑ ወደ እናንተ ልልከው ያሰብኩት እሱን ነው።
እንዲያውም የጌታ ፈቃድ ከሆነ እኔ ራሴም በቅርቡ እንደምመጣ እርግጠኛ ነኝ።
ለአሁኑ ግን በሚያስፈልገኝ ሁሉ በግል እንዲያገለግለኝ የላካችሁትን ወንድሜን፣ የሥራ ባልደረባዬንና አብሮኝ ወታደር የሆነውን አፍሮዲጡን ወደ እናንተ መላኩን አስፈላጊ ሆኖ አግኝቼዋለሁ፤
ምክንያቱም ሁላችሁንም ለማየት ናፍቋል፤ በተጨማሪም እንደታመመ መስማታችሁን ስላወቀ ተጨንቋል።
በእርግጥም በጠና ታሞ ሞት አፋፍ ደርሶ ነበር፤ ሆኖም አምላክ ምሕረት አደረገለት፤ ደግሞም ምሕረት ያደረገው ለእሱ ብቻ ሳይሆን በሐዘን ላይ ሐዘን እንዳይደራረብብኝ ለእኔም ጭምር ነው።
ስለዚህ ስታዩት ዳግመኛ እንድትደሰቱና የእኔም ጭንቀት እንዲቀል እሱን በተቻለ ፍጥነት ወደ እናንተ እልከዋለሁ።
ስለዚህ የጌታን ተከታዮች ወትሮ በምትቀበሉበት መንገድ በታላቅ ደስታ ተቀበሉት፤ እንዲሁም እንደ እሱ ያሉትን ሰዎች በአክብሮት ያዟቸው፤
ምክንያቱም እሱ፣ እናንተ እዚህ ሆናችሁ በግል ልትሰጡኝ ያልቻላችሁትን አገልግሎት በሚገባ ለማሟላት ሲል ከክርስቶስ ሥራ የተነሳ ሕይወቱን ለአደጋ በማጋለጥ ለሞት ተቃርቦ ነበር።
ስለዚህ የምወዳችሁና የምናፍቃችሁ እንዲሁም ደስታዬና አክሊሌ የሆናችሁ ወንድሞቼና ወዳጆቼ፣ አሁን በገለጽኩላችሁ መሠረት ከጌታ ጋር ባላችሁ አንድነት ጸንታችሁ ቁሙ።
በጌታ አንድ ዓይነት አስተሳሰብ እንዲኖራቸው ኤዎድያንን እመክራለሁ፤ ሲንጤኪንም እመክራለሁ።
አዎ፣ እውነተኛ የሥራ አጋሬ የሆንከው አንተም፣ ከቀሌምንጦስና ስማቸው በሕይወት መጽሐፍ ውስጥ ከሰፈረው ከቀሩት የሥራ ባልደረቦቼ ጋር ለምሥራቹ ሲሉ ከጎኔ ተሰልፈው ብዙ የደከሙትን እነዚህን ሴቶች መርዳትህን እንድትቀጥል አደራ እልሃለሁ።
ሁልጊዜ በጌታ ደስ ይበላችሁ። ደግሜ እላለሁ ደስ ይበላችሁ!
ምክንያታዊነታችሁ በሰው ሁሉ ዘንድ የታወቀ ይሁን። ጌታ ቅርብ ነው።
ስለ ምንም ነገር አትጨነቁ፤ ከዚህ ይልቅ ስለ ሁሉም ነገር በጸሎትና በምልጃ ከምስጋና ጋር ልመናችሁን ለአምላክ አቅርቡ፤
ከመረዳት ችሎታ ሁሉ በላይ የሆነው የአምላክ ሰላም በክርስቶስ ኢየሱስ አማካኝነት ልባችሁንና አእምሯችሁን ይጠብቃል።
በመጨረሻም ወንድሞች፣ እውነት የሆነውን ነገር ሁሉ፣ ቁም ነገር ያለበትን ነገር ሁሉ፣ ጽድቅ የሆነውን ነገር ሁሉ፣ ንጹሕ የሆነውን ነገር ሁሉ፣ ተወዳጅ የሆነውን ነገር ሁሉ፣ በመልካም የሚነሳውን ነገር ሁሉ፣ በጎ የሆነውን ሁሉና ምስጋና የሚገባውን ነገር ሁሉ ማሰባችሁን አታቋርጡ።
ከእኔ የተማራችሁትንም ሆነ የተቀበላችሁትን እንዲሁም የሰማችሁትንና ያያችሁትን ነገር ሁሉ ሥራ ላይ አውሉ፤ የሰላምም አምላክ ከእናንተ ጋር ይሆናል።
አሁን ለእኔ እንደገና ማሰብ በመጀመራችሁ በጌታ እጅግ ደስ ይለኛል። ስለ እኔ ደህንነት ታስቡ የነበረ ቢሆንም ይህን በተግባር ለማሳየት የሚያስችል አጋጣሚ አላገኛችሁም።
ይህን ስል እንደተቸገርኩ መናገሬ አይደለም፤ ምክንያቱም በማንኛውም ሁኔታ ውስጥ ብሆን ባለኝ ረክቼ መኖርን ተምሬአለሁ።
በትንሽ ነገር እንዴት መኖር እንደሚቻልም ሆነ ብዙ አግኝቶ እንዴት መኖር እንደሚቻል አውቃለሁ። በማንኛውም ነገርና በሁሉም ሁኔታ ጠግቦም ሆነ ተርቦ፣ ብዙ አግኝቶም ሆነ አጥቶ መኖር የሚቻልበትን ሚስጥር ተምሬአለሁ።
ኃይልን በሚሰጠኝ በእሱ አማካኝነት ለሁሉም ነገር የሚሆን ብርታት አለኝ።
የሆነ ሆኖ የመከራዬ ተካፋዮች በመሆናችሁ መልካም አድርጋችኋል።
እንዲያውም እናንተ የፊልጵስዩስ ወንድሞች፣ ምሥራቹን መጀመሪያ ከሰማችሁ በኋላ ከመቄዶንያ ስወጣ በመስጠትም ሆነ በመቀበል ረገድ ከእናንተ በስተቀር ከእኔ ጋር የተባበረ አንድም ጉባኤ እንዳልነበረ ታውቃላችሁ፤
በተሰሎንቄ በነበርኩበት ጊዜ የሚያስፈልገኝን ነገር ከአንዴም ሁለቴ ልካችሁልኛልና።
ይህን ስል ስጦታ ለማግኘት በመፈለግ ሳይሆን እናንተ የምታገኙት ጥቅም እንዲጨምር የሚያደርገውን ፍሬ ለማየት በመፈለግ ነው።
ይሁን እንጂ የሚያስፈልገኝ ነገር ሁሉ፣ እንዲያውም ከሚያስፈልገኝ በላይ አለኝ። የላካችሁልኝን ከአፍሮዲጡ ስለተቀበልኩ ሞልቶ ተትረፍርፎልኛል፤ ይህም ጥሩ መዓዛ ያለው ሽታ፣ ተቀባይነት ያለው መሥዋዕትና አምላክ ደስ የሚሰኝበት ነገር ነው።
በአጸፋው ደግሞ አምላኬ እንደ ታላቅ ብልጽግናው መጠን በክርስቶስ ኢየሱስ አማካኝነት የሚያስፈልጋችሁን ሁሉ አሟልቶ ይሰጣችኋል።
እንግዲህ ለአምላካችንና ለአባታችን ለዘላለም ክብር ይሁን። አሜን።
ከክርስቶስ ኢየሱስ ጋር አንድነት ላላቸው ቅዱሳን ሁሉ ሰላምታዬን አድርሱልኝ። ከእኔ ጋር ያሉ ወንድሞች ሰላምታ ልከውላችኋል።
ቅዱሳን ሁሉ በተለይ ደግሞ ከቄሳር ቤተሰብ የሆኑት ሰላምታ ያቀርቡላችኋል።
የጌታ ኢየሱስ ክርስቶስ ጸጋ ከምታሳዩት መንፈስ ጋር ይሁን።
በአምላክ ፈቃድ የክርስቶስ ኢየሱስ ሐዋርያ ከሆነው ከጳውሎስና ከወንድማችን ከጢሞቴዎስ፣
በቆላስይስ ለሚገኙ ከክርስቶስ ጋር አንድነት ላላቸው ታማኝ የሆኑ ቅዱሳን ወንድሞች፦ አባታችን ከሆነው አምላክ ጸጋና ሰላም ለእናንተ ይሁን።
ስለ እናንተ ስንጸልይ የጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ አባት የሆነውን አምላክ ሁልጊዜ እናመሰግናለን፤
ምክንያቱም በክርስቶስ ኢየሱስ ላይ ስላላችሁ እምነትና ለቅዱሳን ሁሉ ስለምታሳዩት ፍቅር ሰምተናል፤
ይህም የሆነው በሰማይ ከሚጠብቃችሁ ተስፋ የተነሳ ነው። ይህን ተስፋ በተመለከተ ቀደም ሲል የሰማችሁት፣ በተነገራችሁ የእውነት መልእክት ይኸውም በምሥራቹ አማካኝነት ሲሆን
ይህም ምሥራች ወደ እናንተ ደርሷል። ምሥራቹ በመላው ዓለም እየተስፋፋና ፍሬ እያፈራ እንደሆነ ሁሉ የአምላክን ጸጋ እውነት ከሰማችሁበትና በትክክል ካወቃችሁበት ቀን አንስቶ በእናንተም መካከል እያደገና ፍሬ እያፈራ ነው።
የክርስቶስ ታማኝ አገልጋይ ሆኖ በእኛ ምትክ ከሚሠራውና አብሮን ባሪያ ከሆነው ከተወዳጁ ኤጳፍራ የተማራችሁት ይህን ነው።
ደግሞም ስለ መንፈሳዊ ፍቅራችሁ ነግሮናል።
ከዚህም የተነሳ ይህን ከሰማንበት ቀን አንስቶ ከጥበብና ከመንፈሳዊ ግንዛቤ ሁሉ ጋር በፈቃዱ ትክክለኛ እውቀት ትሞሉ ዘንድ ስለ እናንተ መጸለያችንንና መለመናችንን አላቋረጥንም፤
ይህም በመልካም ሥራ ሁሉ ፍሬ እያፈራችሁና ስለ አምላክ ትክክለኛ እውቀት በመቅሰም እያደጋችሁ ስትሄዱ ለይሖዋ በሚገባ ሁኔታ እንድትመላለሱና እሱን ሙሉ በሙሉ እንድታስደስቱ ነው፤
በትዕግሥትና በደስታ ሁሉንም ነገር በጽናት እንድትቋቋሙ የአምላክ ታላቅ ኃይል የሚያስፈልጋችሁን ብርታት ሁሉ ይስጣችሁ፤
ደግሞም በብርሃን ውስጥ ያሉት ቅዱሳን ከሚያገኙት ውርሻ ለመካፈል ያበቃችሁን አባት አመስግኑ።
እሱ ከጨለማው ሥልጣን ታድጎን ወደሚወደው ልጁ መንግሥት አሻግሮናል፤
ልጁም ቤዛውን በመክፈል ነፃ እንድንወጣ ይኸውም የኃጢአት ይቅርታ እንድናገኝ አድርጎናል።
እሱ የማይታየው አምላክ አምሳልና የፍጥረት ሁሉ በኩር ነው፤
ምክንያቱም በሰማያትና በምድር ያሉ ሌሎች ነገሮች በሙሉ፣ የሚታዩትና የማይታዩት ነገሮች፣ ዙፋኖችም ሆኑ ጌትነት፣ መንግሥታትም ሆኑ ሥልጣናት የተፈጠሩት በእሱ አማካኝነት ነው። ሌሎች ነገሮች በሙሉ የተፈጠሩት በእሱ በኩልና ለእሱ ነው።
በተጨማሪም እሱ ከሌሎች ነገሮች ሁሉ በፊት ነው፤ ሌሎች ነገሮች ሁሉ ወደ ሕልውና የመጡትም በእሱ አማካኝነት ነው፤
እሱ የአካሉ ማለትም የጉባኤው ራስ ነው። በሁሉም ነገር ቀዳሚ መሆን እንዲችልም እሱ የመጀመሪያ፣ ከሙታን መካከልም በኩር ነው፤
ይህም የሆነው እሱ በሁሉም ነገር ሙሉ እንዲሆን አምላክ ስለፈለገ ነው፤
እንዲሁም በመከራው እንጨት ላይ ባፈሰሰው ደም አማካኝነት ሰላም በመፍጠር ሌሎቹን ነገሮች ሁሉ ይኸውም በምድርም ሆነ በሰማያት ያሉትን ነገሮች ሁሉ በእሱ በኩል ከራሱ ጋር ለማስታረቅ ስለወደደ ነው።
በእርግጥ እናንተ በአንድ ወቅት አእምሯችሁ በክፉ ሥራዎች ላይ ያተኮረ ስለነበር ከአምላክ የራቃችሁና ጠላቶች ነበራችሁ፤
አሁን ግን እሱ ቅዱሳንና እንከን የሌለባችሁ እንዲሁም ከማንኛውም ክስ ነፃ የሆናችሁ አድርጎ በፊቱ ሊያቀርባችሁ ስለፈለገ ራሱን ለሞት አሳልፎ በሰጠው ሰው ሥጋዊ አካል አማካኝነት ከራሱ ጋር አስታርቋችኋል፤
በእርግጥ ይህ የሚሆነው በእምነት መሠረት ላይ ታንጻችሁና ተደላድላችሁ በመቆም፣ የሰማችሁት ምሥራች ካስገኘላችሁ ተስፋ ሳትወሰዱ በእምነት ጸንታችሁ ስትኖሩ ነው፤ ይህም ምሥራች ከሰማይ በታች ላለ ፍጥረት ሁሉ ተሰብኳል። እኔም ጳውሎስ የዚህ ምሥራች አገልጋይ ሆኛለሁ።
ለእናንተ ስል በተቀበልኩት መከራ አሁን እየተደሰትኩ ነው፤ በክርስቶስ የተነሳ በአካሌ ላይ የሚደርሰው መከራ በዚህ ብቻ አያበቃም። ይህ መከራ እየደረሰብኝ ያለው ለአካሉ ይኸውም ለጉባኤው ስል ነው።
የአምላክን ቃል በተሟላ ሁኔታ እሰብክ ዘንድ ለእናንተ ጥቅም ሲባል ከአምላክ ከተሰጠኝ የመጋቢነት ሥራ ጋር በሚስማማ መንገድ የዚህ ጉባኤ አገልጋይ ሆኛለሁ፤
ይህም ቃል ካለፉት ሥርዓቶችና ካለፉት ትውልዶች አንስቶ ተሰውሮ የቆየው ቅዱስ ሚስጥር ነው። አሁን ግን ለቅዱሳኑ ተገልጧል።
በተጨማሪም አምላክ በአሕዛብ መካከል የዚህን ቅዱስ ሚስጥር ታላቅ ብልጽግና ለቅዱሳኑ ያሳውቅ ዘንድ ወዷል፤ ይህ ቅዱስ ሚስጥር የክብሩ ተስፋ የሆነውና ከእናንተ ጋር አንድነት ያለው ክርስቶስ ነው።
እያንዳንዱን ሰው የጎለመሰ የክርስቶስ ደቀ መዝሙር አድርገን ለአምላክ ማቅረብ እንድንችል ሰውን ሁሉ እያሳሰብንና በጥበብ ሁሉ እያስተማርን የምናውጀው ስለ እሱ ነው።
ይህን ዳር ለማድረስ፣ በውስጤ እየሠራ ባለው በእሱ ብርቱ ኃይል አማካኝነት አቅሜ በሚፈቅደው ሁሉ በትጋት እየሠራሁ ነው።
ይሁን እንጂ ከክርስቶስ ጋር አብራችሁ ከተነሳችሁ ክርስቶስ በአምላክ ቀኝ በተቀመጠበት በላይ ያሉትን ነገሮች ፈልጉ።
አእምሯችሁ በምድር ባሉት ነገሮች ላይ ሳይሆን ምንጊዜም በላይ ባሉት ነገሮች ላይ እንዲያተኩር አድርጉ።
እናንተ ሞታችኋልና፤ ሕይወታችሁም ከአምላክ ፈቃድ ጋር በሚስማማ ሁኔታ ከክርስቶስ ጋር ተሰውሯል።
ሕይወታችን የሆነው ክርስቶስ በሚገለጥበት ጊዜ እናንተም ከእሱ ጋር በክብር ትገለጣላችሁ።
ስለዚህ በምድር ያሉትን የአካል ክፍሎቻችሁን ግደሉ፤ እነሱም የፆታ ብልግና፣ ርኩሰት፣ ልቅ የሆነ የፍትወት ስሜት፣ መጥፎ ፍላጎትና ጣዖት አምልኮ የሆነው ስግብግብነት ናቸው።
በእነዚህ ነገሮች ምክንያት የአምላክ ቁጣ ይመጣል።
እናንተም በቀድሞ ሕይወታችሁ በዚህ መንገድ ትኖሩ ነበር።
አሁን ግን ቁጣን፣ ንዴትን፣ ክፋትንና ስድብን ሁሉ ከእናንተ አስወግዱ፤ ጸያፍ ንግግርም ከአፋችሁ አይውጣ።
አንዳችሁ ሌላውን አትዋሹ። አሮጌውን ስብዕና ከነልማዶቹ ገፋችሁ ጣሉ፤
እንዲሁም ከፈጣሪው አምሳል ጋር በሚስማማ ሁኔታ በትክክለኛ እውቀት አማካኝነት እየታደሰ የሚሄደውን አዲሱን ስብዕና ልበሱ፤
በዚህ ሁኔታ ግሪካዊ ወይም አይሁዳዊ፣ የተገረዘ ወይም ያልተገረዘ፣ የባዕድ አገር ሰው፣ እስኩቴስ፣ ባሪያ ወይም ነፃ ሰው ብሎ ልዩነት የለም፤ ነገር ግን ክርስቶስ ሁሉም ነገር ነው፤ እንዲሁም በሁሉም ነው።
እንግዲህ የአምላክ ምርጦች፣ ቅዱሳንና የተወደዳችሁ እንደመሆናችሁ መጠን ከአንጀት የመነጨ ርኅራኄን፣ ደግነትን፣ ትሕትናን፣ ገርነትንና ትዕግሥትን ልበሱ።
አንዱ በሌላው ላይ ቅር የተሰኘበት ነገር ቢኖረው እንኳ እርስ በርስ መቻቻላችሁንና በነፃ ይቅር መባባላችሁን ቀጥሉ። ይሖዋ በነፃ ይቅር እንዳላችሁ ሁሉ እናንተም እንዲሁ አድርጉ።
ይሁንና በእነዚህ ነገሮች ሁሉ ላይ ፍቅርን ልበሱ፤ ፍቅር ፍጹም የሆነ የአንድነት ማሰሪያ ነውና።
በተጨማሪም አምላክ የጠራችሁ አንድ አካል እንድትሆኑና በሰላም እንድትኖሩ ስለሆነ የክርስቶስ ሰላም በልባችሁ ይግዛ። እንዲሁም አመስጋኝ መሆናችሁን አሳዩ።
የክርስቶስ ቃል ከጥበብ ሁሉ ጋር በተትረፈረፈ ሁኔታ በውስጣችሁ ይኑር። በመዝሙራት፣ ለአምላክ በሚቀርብ ውዳሴና በአመስጋኝነት መንፈስ በሚዘመሩ መንፈሳዊ ዝማሬዎች ትምህርትና ማበረታቻ መስጠታችሁን ቀጥሉ፤ በልባችሁም ለይሖዋ ዘምሩ።
በቃልም ሆነ በተግባር የምታደርጉት ነገር ምንም ሆነ ምን አባት የሆነውን አምላክ በኢየሱስ በኩል እያመሰገናችሁ ሁሉንም ነገር በጌታ ኢየሱስ ስም አድርጉት።
ሚስቶች ሆይ፣ የክርስቶስ ተከታዮች ሊያደርጉት የሚገባ ስለሆነ ለባሎቻችሁ ተገዙ።
ባሎች ሆይ፣ ሚስቶቻችሁን መውደዳችሁን ቀጥሉ፤ መራራ ቁጣም አትቆጧቸው።
ልጆች ሆይ፣ በሁሉም ነገር ለወላጆቻችሁ ታዘዙ፤ እንዲህ ማድረጋችሁ ጌታን ያስደስተዋልና።
አባቶች ሆይ፣ ቅስማቸው እንዳይሰበር ልጆቻችሁን አታበሳጯቸው።
ባሪያዎች ሆይ፣ ሰውን ለማስደሰት ብላችሁ ሰብዓዊ ጌቶቻችሁ በሚያዩአችሁ ጊዜ ብቻ ሳይሆን በቅን ልብ ተነሳስታችሁ ይሖዋን በመፍራት ጌቶቻችሁ ለሆኑት በሁሉም ነገር ታዛዥ ሁኑ።
የምታደርጉትን ሁሉ ለሰው ሳይሆን ለይሖዋ እንደምታደርጉት በማሰብ በሙሉ ነፍሳችሁ አድርጉት፤
ከይሖዋ ዘንድ እንደ ሽልማት የምትቀበሉት ውርሻ እንዳለ ታውቃላችሁና። ጌታችንን ክርስቶስን እንደ ባሪያ አገልግሉ።
መጥፎ ነገር የሚሠራ የእጁን እንደሚያገኝ የተረጋገጠ ነው፤ ደግሞም አድልዎ የለም።
ለእናንተና በሎዶቅያ ላሉት እንዲሁም በአካል አይተውኝ ለማያውቁ ሁሉ ስል ምን ያህል ብርቱ ትግል እያደረግኩ እንዳለሁ እንድትገነዘቡ እፈልጋለሁ።
ይህም ልባቸው እንዲጽናና እንዲሁም ስምም ሆነው በፍቅር እርስ በርስ እንዲተሳሰሩ ነው። በዚህ መንገድ ታላቅ የሆነውን ብልጽግና ይኸውም ሙሉ በሙሉ እርግጠኛ የሆኑበትን የእውነት ግንዛቤ ማግኘት ብሎም የአምላክ ቅዱስ ሚስጥር ስለሆነው ስለ ክርስቶስ ትክክለኛ እውቀት መቅሰም ይችላሉ።
የጥበብና የእውቀት ውድ ሀብት ሁሉ በሚገባ ተሰውሮ የሚገኘው በክርስቶስ ውስጥ ነው።
ይህን የምለው ማንም ሰው አግባብቶ እንዳያታልላችሁ ነው።
በአካል ከእናንተ ጋር ባልሆንም በመንፈስ ግን ከእናንተ ጋር ስለሆንኩ ሥርዓት ያለውን አኗኗራችሁንና በክርስቶስ ላይ ያላችሁን ጽኑ እምነት በማየት እየተደሰትኩ ነው።
ስለዚህ ጌታ ክርስቶስ ኢየሱስን እንደተቀበላችሁት ሁሉ ከእሱ ጋር በአንድነት መመላለሳችሁን ቀጥሉ፤
በተማራችሁት መሠረት በእሱ ላይ ሥር ሰዳችሁና ታንጻችሁ ኑሩ፤ እንዲሁም በእምነት ጸንታችሁ መኖራችሁን ቀጥሉ፤ ብዙ ምስጋናም አቅርቡ።
በክርስቶስ ላይ ሳይሆን በዓለም መሠረታዊ ነገሮች እንዲሁም በሰው ወግ ላይ በተመሠረተ ፍልስፍናና ከንቱ ማታለያ ማንም ማርኮ እንዳይወስዳችሁ ተጠንቀቁ፤
ምክንያቱም መለኮታዊው ባሕርይ በተሟላ ሁኔታ በአካል የሚኖረው በእሱ ውስጥ ነው።
በመሆኑም የገዢነትና የሥልጣን ሁሉ ራስ በሆነው በእሱ አማካኝነት ሁሉንም ነገር አግኝታችኋል።
ከእሱ ጋር ባላችሁ ዝምድና የተነሳ በእጅ ባልተከናወነ ግርዘት ተገርዛችኋል፤ ይህም ኃጢአተኛውን ሥጋዊ አካል በማስወገድ የሚከናወን የክርስቶስ አገልጋዮች ግርዘት ነው።
የእሱን ዓይነት ጥምቀት በመጠመቅ ከእሱ ጋር ተቀብራችሁ ነበርና፤ ከእሱ ጋር ባላችሁ ዝምድና የተነሳም አብራችሁ ተነስታችኋል፤ ይህም የሆነው እሱን ከሞት ያስነሳው አምላክ ባከናወነው ታላቅ ሥራ ላይ ባላችሁ እምነት አማካኝነት ነው።
በተጨማሪም በበደላችሁና በሥጋችሁ አለመገረዝ የተነሳ ሙታን የነበራችሁ ቢሆንም አምላክ ከእሱ ጋር ሕያዋን አድርጓችኋል። በደላችንን ሁሉ በደግነት ይቅር ብሎናል፤
ድንጋጌዎችን የያዘውንና ይቃወመን የነበረውን በእጅ የተጻፈ ሰነድም ደመሰሰው። በመከራው እንጨት ላይ ቸንክሮም ከመንገድ አስወገደው።
በመከራው እንጨት አማካኝነት መንግሥታትንና ባለሥልጣናትን ገፎ በድል ሰልፍ እየመራ እንደ ምርኮኛ በአደባባይ እንዲታዩ አድርጓቸዋል።
ስለዚህ በምትበሉትም ሆነ በምትጠጡት ወይም በዓልን፣ የወር መባቻንና ሰንበትን በማክበር ረገድ ማንም ሰው አይፍረድባችሁ።
እነዚህ ለሚመጡት ነገሮች ጥላ ናቸው፤ እውነተኛው ነገር ግን የክርስቶስ ነው።
በውሸት ትሕትናና በመላእክት አምልኮ የሚደሰት ማንኛውም ሰው ሽልማቱን እንዲያሳጣችሁ አትፍቀዱ። እንዲህ ያለ ሰው ባያቸው ነገሮች ላይ ተመሥርቶ “ጥብቅ አቋም የሚይዝ” ከመሆኑም በላይ ሥጋዊ አስተሳሰቡ በከንቱ እንዲታበይ ያደርገዋል።
እነዚህ ሰዎች ራስ ከሆነው ጋር በጥብቅ የተቆራኙ አይደሉም፤ መላው አካል በመገጣጠሚያዎችና በጅማቶች አማካኝነት የሚያስፈልገውን ነገር የሚያገኘውና እርስ በርስ ስምም ሆኖ የተያያዘው እንዲሁም የሚያድገው ራስ በሆነው አማካኝነት ነው። ይህም እድገት የሚገኘው ከአምላክ ነው።
የዚህን ዓለም መሠረታዊ ነገሮች በመተው ከክርስቶስ ጋር ከሞታችሁ ለድንጋጌዎቹ ራሳችሁን በማስገዛት አሁንም የዓለም ክፍል የሆናችሁ በሚመስል ሁኔታ ለምን ትኖራላችሁ?
ድንጋጌዎቹም “አትውሰድ፣ አትቅመስ፣ አትንካ” የሚሉ ናቸው።
እነዚህ ሁሉ የሰው ትእዛዛትና ትምህርቶች ስለሆኑ ሁሉም ጥቅም ላይ ውለው እንዲጠፉ የተወሰነባቸው ናቸው።
እነዚህ ነገሮች በገዛ ፈቃድ በሚቀርብ አምልኮና በውሸት ትሕትና፣ ሰውነትን በማሠቃየት የሚገለጹ ጥበብ ያለባቸው ነገሮች ቢመስሉም የሥጋን ፍላጎት በማሸነፍ ረገድ አንዳች ፋይዳ የላቸውም።
ጌቶች ሆይ፣ እናንተም በሰማይ ጌታ እንዳላችሁ በመገንዘብ ባሪያዎቻችሁን በጽድቅና በፍትሕ አስተዳድሯቸው።
በጸሎት ረገድ ዘወትር ንቁ በመሆንና ምስጋና በማቅረብ በጽናት ጸልዩ።
ደግሞም ለእኔ መታሰር ምክንያት የሆነውን ስለ ክርስቶስ የሚገልጸውን ቅዱስ ሚስጥር ማወጅ እንድንችል አምላክ የቃሉን በር እንዲከፍትልን ለእኛም ጸልዩልን፤
ቅዱሱን ሚስጥር የሚገባኝን ያህል በግልጽ እንዳውጅም ጸልዩልኝ።
ጊዜያችሁን በተሻለ መንገድ በመጠቀም በውጭ ካሉት ጋር ባላችሁ ግንኙነት በጥበብ መመላለሳችሁን ቀጥሉ።
ለእያንዳንዱ ሰው እንዴት መልስ መስጠት እንደሚገባችሁ ታውቁ ዘንድ ንግግራችሁ ምንጊዜም በጨው የተቀመመ ያህል ለዛ ያለው ይሁን።
በጌታ ታማኝ አገልጋይና አብሮኝ ባሪያ የሆነው የተወደደው ወንድሜ ቲኪቆስ ስለ እኔ ሁሉንም ነገር ይነግራችኋል።
እሱን ወደ እናንተ የምልከው ስላለንበት ሁኔታ እንድታውቁና ልባችሁን እንዲያጽናና ነው።
እናንተ ጋ ከነበረው ከታማኙና ከተወደደው ወንድሜ ከአናሲሞስ ጋር ይመጣል፤ እነሱም እዚህ እየተከናወነ ስላለው ነገር ሁሉ ያሳውቋችኋል።
አብሮኝ የታሰረው አርስጥሮኮስ ሰላምታ ያቀርብላችኋል፤ የበርናባስ ዘመድ የሆነው ማርቆስም ሰላም ብሏችኋል (እሱን በተመለከተ ወደ እናንተ ከመጣ እንድትቀበሉት መመሪያ ደርሷችኋል)፤
ኢዮስጦስ ተብሎ የሚጠራው ኢየሱስም ሰላምታ ያቀርብላችኋል፤ እነዚህ ከተገረዙት ወገን ናቸው። ለአምላክ መንግሥት አብረውኝ የሚሠሩት እነዚህ ብቻ ናቸው፤ እነሱም የብርታት ምንጭ ሆነውልኛል።
ከእናንተ ጋር የነበረው የክርስቶስ ኢየሱስ ባሪያ የሆነው ኤጳፍራ ሰላምታ ልኮላችኋል። በአምላክ ፈቃድ ሁሉ ፍጹምና ጽኑ እምነት ያላችሁ ሆናችሁ እስከ መጨረሻው እንድትቆሙ ዘወትር በጸሎቱ ስለ እናንተ እየተጋደለ ነው።
ስለ እናንተ እንዲሁም በሎዶቅያና በሂራጶሊስ ስላሉት ብዙ እንደሚደክም እኔ ራሴ እመሠክርለታለሁ።
የተወደደው ሐኪም ሉቃስ ሰላምታ ያቀርብላችኋል፤ ዴማስም ሰላም ብሏችኋል።
በሎዶቅያ ላሉት ወንድሞችና ለንምፉን እንዲሁም በቤቷ ላለው ጉባኤ ሰላምታዬን አቅርቡልኝ።
እንዲሁም ይህ ደብዳቤ እናንተ ጋ ከተነበበ በኋላ በሎዶቅያውያን ጉባኤ እንዲነበብና ከሎዶቅያ የሚደርሳችሁ ደብዳቤ ደግሞ እናንተ ጋ እንዲነበብ ዝግጅት አድርጉ።
በተጨማሪም አርክጳን “በጌታ የተቀበልከውን አገልግሎት ከፍጻሜ እንድታደርስ ለአገልግሎቱ ትኩረት ስጥ” በሉት።
እኔ ጳውሎስ በገዛ እጄ የጻፍኩላችሁ ሰላምታ ይድረሳችሁ። በሰንሰለት ታስሬ እንዳለሁ አስታውሱ። የአምላክ ጸጋ ከእናንተ ጋር ይሁን።
ከጳውሎስ፣ ከስልዋኖስና ከጢሞቴዎስ፤ አባት ከሆነው አምላክና ከጌታ ኢየሱስ ክርስቶስ ጋር አንድነት ላለው የተሰሎንቄ ሰዎች ጉባኤ፦ የአምላክ ጸጋና ሰላም ለእናንተ ይሁን።
ሁላችሁንም በጸሎታችን በጠቀስን ቁጥር ሁልጊዜ አምላክን እናመሰግናለን፤
የእምነት ሥራችሁን፣ ከፍቅር የመነጨ ድካማችሁንና ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስን ተስፋ በማድረጋችሁ የተነሳ የምታሳዩትን ጽናት በአምላካችንና በአባታችን ፊት ዘወትር እናስባለን።
አምላክ የሚወዳችሁ ወንድሞች፣ እሱ እንደመረጣችሁ እናውቃለን፤
ምክንያቱም የሰበክንላችሁ ምሥራች ወደ እናንተ የመጣው በቃል ብቻ ሳይሆን በኃይልና በመንፈስ ቅዱስ እንዲሁም በጠንካራ እምነት ነው። ደግሞም ለእናንተ ስንል በመካከላችሁ ምን ዓይነት ሰዎች ሆነን እንደኖርን ታውቃላችሁ።
ብዙ መከራ ቢደርስባችሁምቃሉን ከመንፈስ ቅዱስ በሚገኝ ደስታ ስለተቀበላችሁ የእኛንም ሆነ የጌታን አርዓያ ተከትላችኋል፤
በመሆኑም በመቄዶንያና በአካይያ ለሚገኙ አማኞች ሁሉ ምሳሌ ሆናችኋል።
የይሖዋ ቃል ከእናንተ ወጥቶ የተሰማው በመቄዶንያና በአካይያ ብቻ አይደለም፤ ከዚህ ይልቅ በአምላክ ላይ ያላችሁ እምነት በሌሎች ቦታዎችም ሁሉ ተሰራጭቷል፤ ስለዚህ እኛ ምንም መናገር አያስፈልገንም።
ምክንያቱም መጀመሪያ ከእናንተ ጋር እንዴት እንደተገናኘን እንዲሁም ሕያው የሆነውንና እውነተኛውን አምላክ ለማገልገል ጣዖቶቻችሁን በመተው እንዴት ወደ አምላክ እንደተመለሳችሁ እነሱ ራሳቸው ሁልጊዜ ይናገራሉ፤
በተጨማሪም ወደ አምላክ የተመለሳችሁት ከሞት ያስነሳውንና ከሚመጣው ቁጣ የሚታደገንን የልጁን ይኸውም የኢየሱስን ከሰማይ መምጣት ለመጠባበቅ ነው።
ስለዚህ ከዚህ በላይ መታገሥ ስላልቻልን በአቴንስ ብቻችንን መቅረት እንደሚሻል ተሰማን፤
በመሆኑም እምነታችሁ ይጠነክር ዘንድ እንዲያጸናችሁ እንዲሁም እንዲያበረታታችሁ ጢሞቴዎስን ላክንላችሁ፤ እሱ ወንድማችንና ስለ ክርስቶስ የሚገልጸውን ምሥራች የሚያውጅ የአምላክ አገልጋይ ነው፤
የላክነውም ማንም በእነዚህ መከራዎች እንዳይናወጥ ነው። እንዲህ ካሉ መከራዎች ማምለጥ እንደማንችል እናንተ ራሳችሁ ታውቃላችሁና።
አብረናችሁ በነበርንበት ጊዜ መከራ መቀበላችን እንደማይቀር አስቀድመን እንነግራችሁ ነበር፤ ደግሞም እንደምታውቁት ይኸው ነገር ደርሷል።
ስለዚህ ከዚህ በላይ መታገሥ ባልቻልኩ ጊዜ ስለ ታማኝነታችሁ ለመስማት እሱን ላክሁት፤ ይህን ያደረግኩት ምናልባት ፈታኙ በሆነ መንገድ ፈትኗችሁ ድካማችን ከንቱ ሆኖ እንዳይቀር ስለሰጋሁ ነው።
ይሁንና ጢሞቴዎስ ከእናንተ ዘንድ አሁን ወደ እኛ መጥቶ ስለ ታማኝነታችሁና ስለ ፍቅራችሁ ምሥራች አብስሮናል፤ ደግሞም እኛን ሁልጊዜ በመልካም እንደምታስታውሱንና እኛ እናንተን ለማየት እንደምንናፍቅ ሁሉ እናንተም እኛን ለማየት እንደምትናፍቁ ነግሮናል።
ወንድሞች፣ በችግራችንና በመከራችን ሁሉ በእናንተና ባሳያችሁት ታማኝነት የተነሳ የተጽናናነው ለዚህ ነው።
ምክንያቱም ከጌታ ጋር ባላችሁ ዝምድና ጸንታችሁ የምትቆሙ ከሆነ ሕይወታችን ይታደሳል።
በእናንተ የተነሳ በአምላካችን ፊት ለተሰማን ታላቅ ደስታ በአጸፋው ስለ እናንተ ምስጋናችንን ለአምላክ ለመግለጽ ምን ማድረግ እንችላለን?
ፊታችሁን ማየትና ከእምነታችሁ የጎደለውን ነገር ማሟላት እንችል ዘንድ አቅማችን በሚፈቅደው መጠን ሌት ተቀን ምልጃ እናቀርባለን።
አሁንም አምላካችንና አባታችን እንዲሁም ጌታችን ኢየሱስ ወደ እናንተ እንድንመጣ መንገዳችንን ያቅኑልን።
በተጨማሪም እኛ ለእናንተ ፍቅር እንዳለን ሁሉ እርስ በርስም ሆነ ለሰዎች ሁሉ የምታሳዩትን ፍቅር ጌታ ያብዛላችሁ ብሎም ያትረፍርፍላችሁ፤
ይህም ጌታችን ኢየሱስ ከቅዱሳኑ ሁሉ ጋር በሚገኝበት ጊዜ በአምላካችንና በአባታችን ፊት ልባችሁን እንዲያጸናና ያላንዳች እንከን ቅዱስ እንዲያደርግ ነው።
ወንድሞች፣ የእኛ ወደ እናንተ መምጣት ፍሬ ቢስ ሆኖ እንዳልቀረ እናንተ ራሳችሁ እንደምትገነዘቡ ምንም ጥርጥር የለውም።
እንደምታውቁት በመጀመሪያ በፊልጵስዩስ መከራና እንግልት ደርሶብን ነበር፤ ይሁንና ከባድ ተቃውሞ እያለም የአምላክን ምሥራች ለእናንተ ለመንገር በአምላካችን እርዳታ እንደ ምንም ብለን ድፍረት አገኘን።
የምንሰጠው ምክር ከተሳሳተ ሐሳብ ወይም ከመጥፎ ዓላማ የመነጨ ወይም ደግሞ ማታለያ ያዘለ አይደለም፤
ሆኖም ምሥራቹን በአደራ ለመቀበል በአምላክ ዘንድ ብቁ ሆነን የተቆጠርን እንደመሆናችን መጠን የምንናገረው ሰዎችን ለማስደሰት ሳይሆን ልባችንን የሚመረምረውን አምላክ ለማስደሰት ብለን ነው።
እንዲያውም የሽንገላ ቃል የተናገርንበት ወይም ስግብግብነት የሚንጸባረቅበትን ፍላጎታችንን ለመሸፈን ብለን በማስመሰል የቀረብንበት ጊዜ እንደሌለ ታውቃላችሁ፤ ለዚህም አምላክ ምሥክር ነው!
በተጨማሪም የክርስቶስ ሐዋርያት እንደመሆናችን መጠን እናንተን ብዙ ወጪ በማስወጣት ሸክም ልንሆንባችሁ እንችል የነበረ ቢሆንም እንኳ ከእናንተም ሆነ ከሌሎች ሰዎች ክብር ለማግኘት አልሞከርንም።
ከዚህ ይልቅ የምታጠባ እናት ልጆቿን በፍቅር እንደምትንከባከብ እኛም በመካከላችሁ በነበርንበት ጊዜ በገርነት ተንከባከብናችሁ።
በመሆኑም ለእናንተ ጥልቅ ፍቅር ስላለን የአምላክን ምሥራች ለማካፈል ብቻ ሳይሆን ራሳችንን ጭምር ለእናንተ ለመስጠት ቆርጠን ነበር፤ ምክንያቱም እናንተ በእኛ ዘንድ እጅግ የተወደዳችሁ ነበራችሁ።
ወንድሞች፣ ድካማችንንና ልፋታችንን እንደምታስታውሱ ጥርጥር የለውም። የአምላክን ምሥራች በሰበክንላችሁ ጊዜ፣ ማናችሁንም ብዙ ወጪ በማስወጣት ሸክም እንዳንሆንባችሁ በማሰብ ሌት ተቀን እንሠራ ነበር።
አማኞች ከሆናችሁት ከእናንተ ጋር በነበረን ግንኙነት ታማኞች፣ ጻድቃንና ነቀፋ የሌለብን ሆነን እንደተመላለስን ምሥክሮች ናችሁ፤ አምላክም ምሥክር ነው።
አባት ለልጆቹ እንደሚያደርገው ሁሉ እያንዳንዳችሁን እንዴት እንመክራችሁ፣ እናጽናናችሁና አጥብቀን እናሳስባችሁ እንደነበረ በሚገባ ታውቃላችሁ፤
ይህን ያደረግነው ወደ መንግሥቱና ወደ ክብሩ በጠራችሁ አምላክ ፊት በአግባቡ መመላለሳችሁን እንድትቀጥሉ ነው።
በእርግጥም አምላክን ያለማቋረጥ የምናመሰግነው ለዚህ ነው፤ ምክንያቱም የአምላክን ቃል ከእኛ በሰማችሁ ጊዜ እንደ ሰው ቃል ሳይሆን እንደ አምላክ ቃል አድርጋችሁ ተቀብላችሁታል፤ ደግሞም የአምላክ ቃል ነው፤ አማኞች በሆናችሁት በእናንተም ላይ በእርግጥ እየሠራ ነው።
ወንድሞች፣ ከክርስቶስ ኢየሱስ ጋር አንድነት ያላቸውን በይሁዳ የሚገኙትን የአምላክ ጉባኤዎች ምሳሌ ተከትላችኋል፤ ምክንያቱም እነሱ በአይሁዳውያን እጅ መከራ እየተቀበሉ እንዳሉ ሁሉ እናንተም በገዛ አገራችሁ ሰዎች እጅ ተመሳሳይ መከራ ተቀብላችኋል፤
አይሁዳውያን ጌታ ኢየሱስንና ነቢያትን ሳይቀር የገደሉ ከመሆኑም በላይ በእኛ ላይ ስደት አድርሰዋል። ከዚህም በተጨማሪ አምላክን እያስደሰቱ አይደለም፤ ከዚህ ይልቅ የሰውን ሁሉ ጥቅም የሚጻረሩ ናቸው፤
አሕዛብ ይድኑ ዘንድ ለእነሱ እንዳንሰብክ ሊከለክሉን ይሞክራሉ። በዚህ መንገድ ሁልጊዜ ብዙ ኃጢአት ይፈጽማሉ። ይሁንና ቁጣው የሚገለጽበት ጊዜ ደርሷል።
እኛ ግን ወንድሞች፣ (በልብ ሳይሆን በአካል) ለአጭር ጊዜ ከእናንተ ለመለየት በተገደድንበት ወቅት እጅግ ስለናፈቅናችሁ ከእናንተ ጋር በአካል ለመገናኘት ብርቱ ጥረት አደረግን።
በመሆኑም ወደ እናንተ መምጣት ፈልገን ነበር፤ አዎ፣ እኔ ጳውሎስ ከአንዴም ሁለቴ ሞክሬ ነበር፤ ሆኖም ሰይጣን መንገድ ዘጋብን።
ጌታችን ኢየሱስ በሚገኝበት ጊዜ በእሱ ፊት ተስፋችን ወይም ደስታችን ወይም የሐሴታችን አክሊል ምንድን ነው? እናንተ አይደላችሁም?
በእርግጥም እናንተ ክብራችንና ደስታችን ናችሁ።
እንግዲህ ወንድሞች፣ ጊዜያትንና ወቅቶችን በተመለከተ ምንም ነገር እንዲጻፍላችሁ አያስፈልግም።
የይሖዋ ቀን የሚመጣው ሌባ በሌሊት በሚመጣበት መንገድ መሆኑን እናንተ ራሳችሁ በሚገባ ታውቃላችሁና።
“ሰላምና ደህንነት ሆነ!” ሲሉ ምጥ እርጉዝ ሴትን እንደሚይዛት ያልታሰበ ጥፋት ድንገት ይመጣባቸዋል፤ ደግሞም በምንም ዓይነት አያመልጡም።
እናንተ ግን ወንድሞች፣ በጨለማ ውስጥ ስላልሆናችሁ ሌሊቱ ድንገት እንደሚነጋበት ሌባ፣ ያ ቀን ድንገት አይደርስባችሁም፤
እናንተ ሁላችሁ የብርሃን ልጆችና የቀን ልጆች ናችሁና። እኛ የሌሊት ወይም የጨለማ ልጆች አይደለንም።
ስለዚህ ነቅተን እንኑር እንዲሁም የማስተዋል ስሜታችንን እንጠብቅ እንጂ እንደ ሌሎቹ አናንቀላፋ።
የሚያንቀላፉ ሰዎች፣ የሚያንቀላፉት በሌሊት ነው፤ የሚሰክሩም ቢሆኑ የሚሰክሩት በሌሊት ነው።
የቀን ልጆች የሆንነው እኛ ግን የማስተዋል ስሜታችንን እንጠብቅ፤ ደግሞም የእምነትንና የፍቅርን ጥሩር እንልበስ፤ የመዳንንም ተስፋ እንደ ራስ ቁር እንድፋ፤
ምክንያቱም አምላክ የመረጠን በጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ በኩል መዳን እንድናገኝ ነው እንጂ ለቁጣ አይደለም።
እሱ በሕይወት ብንኖርም ሆነ ብናንቀላፋ አብረነው እንድንኖር ለእኛ ሞቶልናል።
ስለዚህ አሁን እያደረጋችሁት እንዳለው እርስ በርስ ተበረታቱ እንዲሁም እርስ በርስ ተናነጹ።
እንግዲህ ወንድሞች፣ በመካከላችሁ በትጋት እየሠሩና በጌታ ሥራ አመራር እየሰጧችሁ ያሉትን እንዲሁም ምክር እየለገሷችሁ ያሉትን እንድታከብሯቸው እንለምናችኋለን፤
በተጨማሪም በሚያከናውኑት ሥራ የተነሳ በፍቅር ለየት ያለ አሳቢነት እንድታሳዩአቸው እንለምናችኋለን። እርስ በርሳችሁ ሰላማዊ ግንኙነት ይኑራችሁ።
በሌላ በኩል ደግሞ ወንድሞች፣ ይህን እናሳስባችኋለን፦ በሥርዓት የማይሄዱትን አስጠንቅቋቸው፤ የተጨነቁትን አጽናኗቸው፤ ደካሞችን ደግፏቸው፤ ሁሉንም በትዕግሥት ያዙ።
ማንም ሰው በማንም ላይ በክፉ ፋንታ ክፉ እንዳይመልስ ተጠንቀቁ፤ ከዚህ ይልቅ እርስ በርሳችሁም ሆነ ለሌሎች ሰዎች ሁሉ ምንጊዜም መልካም የሆነውን ነገር ለማድረግ ተጣጣሩ።
ሁልጊዜ ደስ ይበላችሁ።
ዘወትር ጸልዩ።
ለሁሉም ነገር አመስግኑ። አምላክ በክርስቶስ ኢየሱስ ለእናንተ ያለው ፈቃድ ይህ ነው።
የመንፈስን እሳት አታጥፉ።
ትንቢቶችን አትናቁ።
ሁሉንም ነገር መርምሩ፤ መልካም የሆነውን አጥብቃችሁ ያዙ።
ከማንኛውም ዓይነት ክፋት ራቁ።
የሰላም አምላክ ራሱ ሙሉ በሙሉ ይቀድሳችሁ። ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ በሚገኝበት ጊዜ መንፈሳችሁ፣ ነፍሳችሁና አካላችሁ በማንኛውም ረገድ ጤናማ ይሁን፤ ደግሞም ነቀፋ አይገኝበት።
የጠራችሁ ታማኝ ነው፤ ይህን በእርግጥ ያደርገዋል።
ወንድሞች፣ ስለ እኛ መጸለያችሁን አታቋርጡ።
ወንድሞችን ሁሉ በተቀደሰ አሳሳም ሰላም በሏቸው።
ይህ ደብዳቤ ለወንድሞች ሁሉ እንዲነበብ በጌታ አደራ እላችኋለሁ።
የጌታችን የኢየሱስ ክርስቶስ ጸጋ ከእናንተ ጋር ይሁን።
በመጨረሻም ወንድሞች፣ አምላክን ማስደሰት እንድትችሉ እንዴት መመላለስ እንዳለባችሁ አስተምረናችኋል፤ ደግሞም በዚሁ መንገድ እየተመላለሳችሁ ነው፤ በመሆኑም ይህንኑ ይበልጥ በተሟላ ሁኔታ ማድረጋችሁን እንድትቀጥሉ በጌታ ኢየሱስ ስም እንጠይቃችኋለን እንዲሁም እንለምናችኋለን።
በጌታ ኢየሱስ ስም የሰጠናችሁን መመሪያዎች ታውቃላችሁና።
የአምላክ ፈቃድ እንድትቀደሱና ከፆታ ብልግና እንድትርቁ ነው።
ከእናንተ እያንዳንዱ የገዛ ራሱን አካል በመቆጣጠር እንዴት በቅድስናና በክብር መያዝ እንዳለበት ሊያውቅ ይገባል።
ይህም አምላክን እንደማያውቁት አሕዛብ ስግብግብነት በሚንጸባረቅበት ልቅ የፍትወት ስሜት አይሁን።
ማንም ሰው በዚህ ጉዳይ ከገደቡ ማለፍና ወንድሙን መጠቀሚያ ማድረግ አይኖርበትም፤ ምክንያቱም አስቀድመን እንደነገርናችሁና በጥብቅ እንዳስጠነቀቅናችሁ ይሖዋ በእነዚህ ነገሮች ሁሉ የተነሳ የቅጣት እርምጃ ይወስዳል።
አምላክ የጠራን ለቅድስና ነው እንጂ ለርኩሰት አይደለም።
እንግዲህ ለዚህ ንቀት የሚያሳይ ሰው የሚንቀው ሰውን ሳይሆን ቅዱስ መንፈሱን የሚሰጣችሁን አምላክ ነው።
ይሁን እንጂ እናንተ ራሳችሁ እርስ በርስ እንድትዋደዱ ከአምላክ ስለተማራችሁ የወንድማማች ፍቅርን በተመለከተ እንድንጽፍላችሁ አያስፈልግም።
ደግሞም በመላው መቄዶንያ ለሚገኙ ወንድሞች ሁሉ ይህን እያደረጋችሁ ነው። ሆኖም ወንድሞች፣ ይህን ይበልጥ በተሟላ ሁኔታ ማድረጋችሁን እንድትቀጥሉ እናሳስባችኋለን።
ከዚህ በፊት እንዳዘዝናችሁ በሰላም ለመኖር፣ በሌሎች ሰዎች ጉዳይ ጣልቃ ላለመግባትና በገዛ እጃችሁ ለመሥራት ተጣጣሩ፤
ይህም በውጭ ባሉት ሰዎች ፊት ሥርዓት ባለው መንገድ እንድትመላለሱና ምንም ነገር የሚጎድላችሁ እንዳትሆኑ ነው።
በተጨማሪም ወንድሞች፣ ተስፋ እንደሌላቸው እንደ ሌሎቹ ሰዎች እንዳታዝኑ በሞት አንቀላፍተው ስላሉት ሳታውቁ እንድትቀሩ አንፈልግም።
ኢየሱስ እንደሞተና ከሞት እንደተነሳ የምናምን ከሆነ ከኢየሱስ ጋር አንድነት ኖሯቸው በሞት ያንቀላፉትንም አምላክ ሕይወት ሰጥቶ ከእሱ ጋር እንዲሆኑ ያደርጋል።
የይሖዋን ቃል መሠረት አድርገን የምንነግራችሁ ይህ ነውና፤ ጌታ እስከሚገኝበት ጊዜ ድረስ በሕይወት የምንኖር በሞት አንቀላፍተው ያሉትን በምንም መንገድ አንቀድምም፤
ምክንያቱም ጌታ ራሱ በትእዛዝ ድምፅ፣ በመላእክት አለቃ ድምፅና በአምላክ መለከት ድምፅ ከሰማይ ይወርዳል፤ ከክርስቶስ ጋር አንድነት ኖሯቸው የሞቱትም ቀድመው ይነሳሉ።
ከዚያም በሕይወት ቆይተን የምንተርፈው እኛ በአየር ላይ ከጌታ ጋር ለመገናኘት ከእነሱ ጋር በደመና እንነጠቃለን፤ በዚህም መንገድ ሁልጊዜ ከጌታ ጋር እንሆናለን።
ስለሆነም በእነዚህ ቃላት ሁልጊዜ እርስ በርሳችሁ ተጽናኑ።
አባታችን ከሆነው አምላክና ከጌታ ኢየሱስ ክርስቶስ ጋር አንድነት ላለው የተሰሎንቄ ሰዎች ጉባኤ፣ ከጳውሎስ፣ ከስልዋኖስና ከጢሞቴዎስ የተላከ ደብዳቤ፦
አባት ከሆነው አምላክና ከጌታ ኢየሱስ ክርስቶስ ጸጋና ሰላም ለእናንተ ይሁን።
ወንድሞች፣ ስለ እናንተ አምላክን ሁልጊዜ ለማመስገን እንገፋፋለን። እምነታችሁ እጅግ እያደገ በመሄዱና ሁላችሁም እርስ በርስ የምታሳዩት ፍቅር እየጨመረ በመምጣቱ ይህን ማድረጋችን ተገቢ ነው።
ስለዚህ እየደረሰባችሁ ያለውን ስደትና መከራ ሁሉ ችላችሁ በመኖር ባሳያችሁት ጽናትና እምነት የተነሳ በአምላክ ጉባኤዎች መካከል እኛ ራሳችን ስለ እናንተ በኩራት እንናገራለን።
ይህ ሁሉ አምላክ ትክክለኛ ፍርድ እንደፈረደ የሚያሳይ ማስረጃ ከመሆኑም በተጨማሪ መከራ እየተቀበላችሁለት ላለው የአምላክ መንግሥት ብቁ ሆናችሁ እንድትቆጠሩ የሚያደርግ ነው።
ከዚህ አንጻር አምላክ መከራን ለሚያመጡባችሁ በአጸፋው መከራን መክፈሉ የጽድቅ እርምጃ ነው።
መከራን የምትቀበሉት እናንተ ግን ጌታ ኢየሱስ ከኃያላን መላእክቱ ጋር ከሰማይ በሚገለጥበት ጊዜ ከእኛ ጋር እረፍት ይሰጣችኋል፤
የሚገለጠውም በሚንበለበል እሳት ነው፤ በዚያን ጊዜ አምላክን በማያውቁትና ስለ ጌታችን ኢየሱስ ለሚገልጸው ምሥራች በማይታዘዙት ላይ የበቀል እርምጃ ይወስዳል።
እነዚህ ሰዎች ዘላለማዊ ጥፋት ተፈርዶባቸው ከጌታ ፊት ይወገዳሉ፤ ክብራማ ኃይሉንም አያዩም፤
በዚያን ጊዜ ከቅዱሳኑ ጋር ሊከበር ይመጣል፤ በእሱ የሚያምኑም ሁሉ በአድናቆት ያዩታል፤ እናንተም የሰጠናችሁን ምሥክርነት በእምነት ስለተቀበላችሁ ከእነሱ መካከል ትቆጠራላችሁ።
በዚህ ምክንያት አምላካችን ለጥሪው ብቁዎች አድርጎ እንዲቆጥራችሁ እንዲሁም የወደደውን መልካም ነገር ሁሉና በእምነት ተገፋፍታችሁ የምታከናውኑትን ሥራ በኃይሉ አማካኝነት ሙሉ በሙሉ እንዲፈጽም ስለ እናንተ ሁልጊዜ እንጸልያለን።
ይህም በአምላካችንና በጌታ ኢየሱስ ክርስቶስ ጸጋ መሠረት የጌታችን የኢየሱስ ስም በእናንተ እንዲከበርና እናንተም ከእሱ ጋር ባላችሁ አንድነት እንድትከበሩ ነው።
በመጨረሻም ወንድሞች፣ በእናንተ ዘንድ እንደሆነው ሁሉ የይሖዋ ቃል በፍጥነት መስፋፋቱን እንዲቀጥልና እንዲከበር ስለ እኛ መጸለያችሁን አታቋርጡ፤
ደግሞም ከመጥፎና ከክፉ ሰዎች እንድንድን ጸልዩልን፤ እምነት ሁሉም ሰው የሚኖረው ነገር አይደለምና።
ጌታ ግን ታማኝ ነው፤ እሱ ያጠነክራችኋል፤ እንዲሁም ከክፉው ይጠብቃችኋል።
ከዚህም በላይ እኛ የጌታ ተከታዮች እንደመሆናችን መጠን፣ ያዘዝናችሁን እያደረጋችሁ እንዳለና ወደፊትም ማድረጋችሁን እንደምትቀጥሉ በእናንተ እንተማመናለን።
አምላክን እንድትወዱና ክርስቶስን በጽናት እንድትከተሉ ጌታ ልባችሁን በትክክለኛው አቅጣጫ መምራቱን ይቀጥል።
ወንድሞች፣ በሥርዓት ከማይሄድና ከእኛ የተቀበላችሁትን ወግ ከማይከተል ማንኛውም ወንድም እንድትርቁ በጌታችን በኢየሱስ ክርስቶስ ስም እናዛችኋለን።
የእኛን አርዓያ እንዴት መከተል እንዳለባችሁ እናንተ ራሳችሁ ታውቃላችሁ፤ ምክንያቱም በመካከላችሁ ሳለን ሥርዓት በጎደለው መንገድ አልተመላለስንም፤
እንዲሁም የማንንም ምግብ በነፃ አልበላንም። እንዲያውም ብዙ ወጪ በማስወጣት በማናችሁም ላይ ሸክም ላለመሆን ሌት ተቀን በመሥራት እንደክምና እንለፋ ነበር።
ይህን ያደረግነው የእኛን አርዓያ እንድትከተሉ ራሳችንን ለእናንተ ምሳሌ አድርገን ለማቅረብ ብለን እንጂ ሥልጣን ሳይኖረን ቀርቶ አይደለም።
እንዲያውም ከእናንተ ጋር በነበርንበት ጊዜ “መሥራት የማይፈልግ ሁሉ አይብላ” የሚል ትእዛዝ ሰጥተናችሁ ነበር።
አንዳንዶች ሥራ ፈት በመሆን በማይመለከታቸው ጉዳይ ጣልቃ እየገቡ ሥርዓት በጎደለው መንገድ በመካከላችሁ እንደሚመላለሱ እንሰማለንና።
እንዲህ ያሉ ሰዎች አርፈው ሥራቸውን በመሥራት በድካማቸው ያገኙትን እንዲበሉ በጌታ ኢየሱስ ክርስቶስ ስም እናዛቸዋለን፤ እንዲሁም አጥብቀን እንመክራቸዋለን።
እናንተ ግን ወንድሞች፣ መልካም የሆነውን ከማድረግ አትታክቱ።
ሆኖም በዚህ ደብዳቤ አማካኝነት ላስተላለፍነው ቃል የማይታዘዝ ሰው ቢኖር ይህን ሰው ምልክት አድርጉበት፤ ያፍርም ዘንድ ከእሱ ጋር አትግጠሙ።
ይሁን እንጂ እንደ ጠላት አትመልከቱት፤ ከዚህ ይልቅ እንደ ወንድም አጥብቃችሁ መምከራችሁን ቀጥሉ።
የሰላም ጌታ ራሱ በሁሉም መንገድ ዘወትር ሰላም ይስጣችሁ። ጌታ ከሁላችሁም ጋር ይሁን።
እኔ ጳውሎስ በገዛ እጄ የጻፍኩላችሁ ሰላምታ ይድረሳችሁ፤ ይህ የእጅ ጽሑፍ የደብዳቤዎቼ ሁሉ መለያ ነው፤ አጻጻፌ እንዲህ ነው።
የጌታችን የኢየሱስ ክርስቶስ ጸጋ ከሁላችሁም ጋር ይሁን።
ይሁን እንጂ ወንድሞች፣ የጌታችንን የኢየሱስ ክርስቶስን መገኘትና ከእሱ ጋር ለመሆን አንድ ላይ መሰብሰባችንን በተመለከተ ይህን እንለምናችኋለን፤
በመንፈስ በተነገረ ቃል ወይም በቃል መልእክት ወይም ደግሞ ከእኛ የተላከ በሚመስል ደብዳቤ አማካኝነት የይሖዋ ቀን ደርሷል ብላችሁ በማሰብ የማመዛዘን ችሎታችሁ በቀላሉ አይናወጥ፤ ደግሞም አትደናገጡ።
ማንም ሰው በምንም መንገድ አያሳስታችሁ፤ ምክንያቱም በመጀመሪያ ክህደቱ ሳይመጣና የጥፋት ልጅ የሆነው የዓመፅ ሰው ሳይገለጥ ያ ቀን አይመጣም።
እሱ አምላክ ነኝ እያለ በማወጅ በአምላክ ቤተ መቅደስ ይቀመጥ ዘንድ አምላክ ተብሎ ከሚጠራ ወይም ከሚመለክ ነገር ሁሉ በላይ ራሱን ከፍ ከፍ የሚያደርግ ተቃዋሚ ነው።
ያኔ ከእናንተ ጋር በነበርኩበት ጊዜ እነዚህን ነገሮች እነግራችሁ እንደነበር አታስታውሱም?
በገዛ ራሱ ጊዜ ይገለጥ ዘንድ አሁን የሚያግደው ነገር ምን እንደሆነ ታውቃላችሁ።
እርግጥ ሚስጥራዊ የሆነው ይህ ዓመፅ አሁንም እየሠራ ነው፤ ሆኖም ሚስጥር ሆኖ የሚቆየው አሁን አግዶት ያለው ነገር ከመንገድ እስኪወገድ ድረስ ብቻ ነው።
ከዚያ በኋላ ጌታ ኢየሱስ በአፉ መንፈስ የሚያስወግደውና የእሱ መገኘት ይፋ በሚሆንበት ጊዜ እንዳልነበረ የሚያደርገው ዓመፀኛ ይገለጣል።
ሆኖም የዓመፀኛው መገኘት የሰይጣን ሥራ ሲሆን ይህም የሚፈጸመው በተአምራት፣ በሐሰተኛ ምልክቶችና ድንቅ ነገሮች ሁሉ
እንዲሁም ለማታለል ማንኛውንም ዓይነት የክፋት ዘዴ በመጠቀም ነው። ወደ ጥፋት እያመሩ ያሉት ሰዎች ይድኑ ዘንድ የእውነት ፍቅር በውስጣቸው ስለሌለ ይህ ሁሉ እንደ ቅጣት ይደርስባቸዋል።
በዚህም ምክንያት አምላክ ሐሰት የሆነውን ያምኑ ዘንድ አታላይ በሆነ ተጽዕኖ ተሸንፈው እንዲስቱ ይፈቅዳል፤
ይህን የሚያደርገው እውነትን ከማመን ይልቅ በዓመፅ ስለሚደሰቱ ሁሉም እንዲፈረድባቸው ነው።
ይሁን እንጂ በይሖዋ የተወደዳችሁ ወንድሞች፣ አምላክ እናንተን በመንፈሱ በመቀደስ እንዲሁም በእውነት ላይ ባላችሁ እምነት መዳን እንድታገኙ ከመጀመሪያው አንስቶ ስለመረጣችሁ አምላክን ስለ እናንተ ሁልጊዜ ለማመስገን እንገፋፋለን።
የጌታችንን የኢየሱስ ክርስቶስን ክብር እንድታገኙ፣ እኛ በምናውጀው ምሥራች አማካኝነት ለዚህ ዓላማ ጠርቷችኋል።
ስለዚህ ወንድሞች ጸንታችሁ ቁሙ፤ እንዲሁም ከእኛ በተላከ የቃል መልእክትም ሆነ ደብዳቤ የተማራችኋቸውን ወጎች አጥብቃችሁ ያዙ።
በተጨማሪም ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ራሱ እንዲሁም የወደደን፣ በጸጋም አማካኝነት ዘላለማዊ መጽናኛና መልካም ተስፋ የሰጠን አባታችን የሆነው አምላክ
ልባችሁን ያጽናኑ፤ እንዲሁም ምንጊዜም መልካም የሆነውን ነገር እንድታደርጉና እንድትናገሩ ያጽኗችሁ።
አዳኛችን በሆነው አምላክና ተስፋችን በሆነው በክርስቶስ ኢየሱስ ትእዛዝ የክርስቶስ ኢየሱስ ሐዋርያ ከሆነው ከጳውሎስ፣
በእምነት እውነተኛ ልጄ ለሆነው ለጢሞቴዎስ፦ አባት ከሆነው አምላክና ከጌታችን ከክርስቶስ ኢየሱስ ጸጋ፣ ምሕረትና ሰላም ለአንተ ይሁን።
ወደ መቄዶንያ ልሄድ በተነሳሁበት ጊዜ በኤፌሶን እንድትቆይ እንዳበረታታሁህ ሁሉ አሁንም አንዳንዶች የሐሰት ትምህርት እንዳያስፋፉ ታዛቸው ዘንድ በዚያው እንድትቆይ አበረታታሃለሁ፤
በተጨማሪም ለፈጠራ ወሬዎችና ለትውልድ ሐረግ ቆጠራ ትኩረት እንዳይሰጡ እዘዛቸው። እንዲህ ያሉ ነገሮች ለግምታዊ ሐሳቦች በር ከመክፈት ውጭ የሚያስገኙት ፋይዳ የለም፤ አምላክ እምነትን ለማጠናከር ከሚሰጠው ነገር ጋር ምንም ግንኙነት የላቸውም።
የዚህ ትእዛዝ ዓላማ ከንጹሕ ልብ፣ ከጥሩ ሕሊናና ግብዝነት ከሌለበት እምነት የሚመነጭ ፍቅር እንዲኖረን ነው።
አንዳንዶች እነዚህን ነገሮች በመተው ፍሬ ቢስ ወደሆነ ወሬ ፊታቸውን አዙረዋል።
የሕግ አስተማሪዎች መሆን ይፈልጋሉ፤ ሆኖም የሚናገሯቸውን ነገሮችም ሆነ አጥብቀው የሚሟገቱላቸውን ነገሮች አያስተውሉም።
አንድ ሰው በአግባቡ ሥራ ላይ እስካዋለው ድረስ ሕጉ መልካም ነው፤
ደግሞም ሕግ የሚወጣው ለጻድቅ ሰው ሳይሆን ሕግ ለሚተላለፉና ለዓመፀኞች፣ ፈሪሃ አምላክ ለሌላቸውና ለኃጢአተኞች፣ ታማኞች ላልሆኑና ቅዱስ የሆነውን ለሚንቁ፣ አባትንና እናትን ለሚገድሉ እንዲሁም ለነፍሰ ገዳዮች መሆኑን መገንዘብ ይኖርበታል፤
በተጨማሪም ለሴሰኞች፣ ግብረ ሰዶም ለሚፈጽሙ ወንዶች፣ ለአፋኞች፣ ለውሸታሞችና በሐሰት ለሚምሉ እንዲሁም ትክክለኛውን ትምህርት ለሚጻረሩ ነገሮች ሁሉ ነው፤
ይህ ትምህርት ደስተኛው አምላክ ከገለጸው ክብራማ ምሥራች ጋር የሚስማማ ሲሆን እሱም ምሥራቹን በአደራ ሰጥቶኛል።
ለአገልግሎቱ በመሾም ታማኝ አድርጎ ስለቆጠረኝ ኃይል የሰጠኝን ጌታችን ክርስቶስ ኢየሱስን አመሰግናለሁ፤
ምንም እንኳ ቀደም ሲል አምላክን የምሳደብ፣ አሳዳጅና እብሪተኛ የነበርኩ ብሆንም ይህን አድርጎልኛል። ደግሞም ባለማወቅና ባለማመን ስላደረግኩት፣ ምሕረት ተደርጎልኛል።
የጌታችን ጸጋም ከእምነት እንዲሁም የክርስቶስ ኢየሱስ ተከታይ በመሆኔ ምክንያት ካገኘሁት ፍቅር ጋር እጅግ ተትረፍርፎልኛል።
‘ክርስቶስ ኢየሱስ ኃጢአተኞችን ለማዳን ወደ ዓለም መጣ’ የሚለው ቃል እምነት የሚጣልበትና ሙሉ ተቀባይነት ሊያገኝ የሚገባው ነው። ከኃጢአተኞች ደግሞ እኔ ዋነኛ ነኝ።
ይሁንና ለእኔ ምሕረት የተደረገው ክርስቶስ ኢየሱስ፣ ዋነኛ ኃጢአተኛ የሆንኩትን እኔን ምሳሌ አድርጎ በመጠቀም የዘላለም ሕይወት ለማግኘት እምነታቸውን በእሱ ላይ ለሚጥሉ ሰዎች ትዕግሥቱን ሁሉ ያሳይ ዘንድ ነው።
እንግዲህ ለማይጠፋውና ለማይታየው፣ እሱ ብቻ አምላክ ለሆነው ለዘላለሙ ንጉሥ ክብርና ግርማ ለዘላለም ይሁን። አሜን።
ልጄ ጢሞቴዎስ፣ ከዚህ ቀደም ስለ አንተ በተነገሩት ትንቢቶች መሠረት ይህን ትእዛዝ በአደራ እሰጥሃለሁ፤ ይኸውም ከእነዚህ ጋር በሚስማማ መንገድ መልካሙን ውጊያ መዋጋትህን እንድትቀጥል ነው፤
ይህን የምታደርገው እምነትንና ጥሩ ሕሊናን አጥብቀህ በመያዝ ነው፤ አንዳንዶች ሕሊናቸውን ወደ ጎን ገሸሽ በማድረጋቸው ባሕር ላይ አደጋ ደርሶበት እንደተሰባበረ መርከብ እምነታቸው ጠፍቷል።
ከእነሱም መካከል ሄሜኔዎስና እስክንድር ይገኙበታል፤ እነሱ ከተግሣጽ ተምረው በአምላክ ላይ የስድብ ቃል ከመናገር እንዲቆጠቡ ለሰይጣን አሳልፌ ሰጥቻቸዋለሁ።
ይህ ቃል እምነት የሚጣልበት ነው፦ የበላይ ተመልካች ለመሆን የሚጣጣር ሰው መልካም ሥራን ይመኛል።
ስለዚህ የበላይ ተመልካች የማይነቀፍ፣ የአንዲት ሚስት ባል፣ በልማዶቹ ልከኛ የሆነ፣ ጤናማ አስተሳሰብ ያለው፣ ሥርዓታማ፣ እንግዳ ተቀባይ፣ የማስተማር ብቃት ያለው፣
የማይሰክር፣ ኃይለኛ ያልሆነ፣ ይልቁንም ምክንያታዊ የሆነ፣ የማይጣላ፣ ገንዘብ ወዳድ ያልሆነ፣
ታዛዥና ቁም ነገረኛ የሆኑ ልጆች ያሉትና የራሱን ቤተሰብ በተገቢው ሁኔታ የሚያስተዳድር ሊሆን ይገባዋል፤
(ደግሞስ አንድ ሰው የራሱን ቤተሰብ እንዴት እንደሚያስተዳድር ካላወቀ የአምላክን ጉባኤ እንዴት ሊንከባከብ ይችላል?)
በትዕቢት ተነፍቶ ዲያብሎስ የተፈረደበት ዓይነት ፍርድ እንዳይፈረድበት አዲስ ክርስቲያን አይሁን።
ከዚህም በተጨማሪ እንዳይነቀፍና በዲያብሎስ ወጥመድ ውስጥ እንዳይወድቅ በውጭ ባሉት ሰዎች ዘንድ በመልካም የተመሠከረለት ሊሆን ይገባል።
የጉባኤ አገልጋዮችም በተመሳሳይ ቁም ነገረኞች፣ በሁለት ምላስ የማይናገሩ፣ ብዙ የወይን ጠጅ የማይጠጡ፣ አግባብ ያልሆነ ጥቅም ለማግኘት የማይስገበገቡ፣
የእምነትን ቅዱስ ሚስጥር በንጹሕ ሕሊና አጥብቀው የሚይዙ መሆን ይገባቸዋል።
በተጨማሪም ብቁ መሆናቸውን ለማረጋገጥ በቅድሚያ ይፈተኑ፤ ከዚያም ከክስ ነፃ ሆነው ከተገኙ አገልጋይ ሆነው ያገልግሉ።
ሴቶችም እንደዚሁ ቁም ነገረኞች፣ የሰው ስም የማያጠፉ፣ በልማዶቻቸው ልከኞችና በሁሉም ነገር ታማኞች ሊሆኑ ይገባል።
የጉባኤ አገልጋዮች የአንዲት ሚስት ባል እንዲሁም ልጆቻቸውንና የራሳቸውን ቤተሰብ በተገቢው ሁኔታ የሚያስተዳድሩ ሊሆኑ ይገባል።
በተገቢው ሁኔታ የሚያገለግሉ ወንዶች ለራሳቸው መልካም ስም የሚያተርፉ ከመሆናቸውም በላይ በክርስቶስ ኢየሱስ ላይ ስላላቸው እምነት አፋቸውን ሞልተው ለመናገር የሚያስችል ነፃነት ያገኛሉና።
በቅርቡ ወደ አንተ እንደምመጣ ተስፋ ባደርግም እነዚህን ነገሮች ጽፌልሃለሁ፤
ይህን ያደረግኩት ምናልባት ብዘገይ በአምላክ ቤተሰብ ይኸውም የእውነት ዓምድና ድጋፍ በሆነው የሕያው አምላክ ጉባኤ ውስጥ ምን ዓይነት ምግባር ማሳየት እንዳለብህ ታውቅ ዘንድ ነው።
በእርግጥም ይህ ለአምላክ የማደር ቅዱስ ሚስጥር ያለጥርጥር ታላቅ ነው፦ ‘በሥጋ እንዲገለጥ ተደረገ፤ በመንፈስ ጻድቅ ተባለ፤ ለመላእክት ታየ፤ በአሕዛብ መካከል ተሰበከ፤ በዓለም ያሉ አመኑበት፤ በክብር አረገ።’
እንግዲህ ከሁሉ አስቀድሞ ሁሉንም ዓይነት ሰዎች በተመለከተ ምልጃ፣ ጸሎት፣ ልመናና ምስጋና እንዲቀርብ አሳስባለሁ፤
በተጨማሪም ነገሥታትንና በሥልጣን ላይ ያሉትን ሁሉ በተመለከተ እንዲሁ እንዲደረግ አሳስባለሁ፤ ይህም ሙሉ በሙሉ ለአምላክ በማደርና ሁሉንም ነገር በትጋት በማከናወን በጸጥታና በተረጋጋ ሁኔታ መኖራችንን እንቀጥል ዘንድ ነው።
ይህም አዳኛችን በሆነው አምላክ ፊት መልካምና ተቀባይነት ያለው ነው፤
የእሱ ፈቃድ ሁሉም ዓይነት ሰዎች እንዲድኑና የእውነትን ትክክለኛ እውቀት እንዲያገኙ ነው።
አንድ አምላክ አለና፤ በአምላክና በሰው መካከል ደግሞ አንድ መካከለኛ አለ፤ እሱም ሰው የሆነው ክርስቶስ ኢየሱስ ነው፤
ራሱን ለሁሉ ተመጣጣኝ ቤዛ አድርጎ ሰጠ፤ በተወሰነለት ጊዜም የምሥክርነት ቃል የሚነገርለት ነገር ይህ ነው።
ሰባኪና ሐዋርያ ይኸውም እምነትንና እውነትን በተመለከተ የአሕዛብ አስተማሪ ሆኜ የተሾምኩት ለዚህ ምሥክርነት ሲባል ነው፤ ይህን ስል እውነቱን እየተናገርኩ ነው እንጂ እየዋሸሁ አይደለም።
ስለዚህ በሁሉም ቦታ ወንዶች ቁጣንና ክርክርን አስወግደው ታማኝ እጆችን ወደ ላይ በማንሳት አዘውትረው እንዲጸልዩ እፈልጋለሁ።
በተመሳሳይም ሴቶች ፀጉር በመሸረብና በወርቅ ወይም በዕንቁ ወይም ደግሞ በጣም ውድ በሆነ ልብስ ሳይሆን በልከኝነትና በማስተዋል፣ ተገቢ በሆነ ልብስ ራሳቸውን ያስውቡ፤
ለአምላክ ያደርን ነን የሚሉ ሴቶች ሊያደርጉት እንደሚገባ በመልካም ሥራ ይዋቡ።
ሴት ሙሉ በሙሉ በመገዛት በጸጥታ ትማር።
ሴት ዝም እንድትል እንጂ እንድታስተምር ወይም በወንድ ላይ ሥልጣን እንዲኖራት አልፈቅድም።
በመጀመሪያ የተፈጠረው አዳም ነውና፤ ከዚያም ሔዋን ተፈጠረች።
በተጨማሪም አዳም አልተታለለም፤ ከዚህ ይልቅ ፈጽሞ የተታለለችውና ሕግ የተላለፈችው ሴቷ ናት።
ይሁን እንጂ ሴት ጤናማ አስተሳሰብ በመያዝ በእምነት፣ በፍቅርና በቅድስና ብትጸና ልጅ በመውለድ ደህንነቷ ተጠብቆ ትኖራለች።
ሽማግሌ የሆነውን በኃይለ ቃል አትናገረው። ከዚህ ይልቅ እንደ አባት ቆጥረህ በደግነት ምከረው፤ ወጣት ወንዶችን እንደ ወንድሞች፣
አሮጊቶችን እንደ እናቶች፣ ወጣት ሴቶችን ደግሞ እንደ እህቶች አድርገህ በፍጹም ንጽሕና ያዛቸው።
በእርግጥ መበለት ለሆኑ መበለቶች አሳቢነት አሳያቸው።
ሆኖም አንዲት መበለት ልጆች ወይም የልጅ ልጆች ካሏት እነዚህ ልጆች በመጀመሪያ በራሳቸው ቤተሰብ ውስጥ ለአምላክ የማደርን ባሕርይ ማንጸባረቅን እንዲሁም ለወላጆቻቸውና ለአያቶቻቸው የሚገባቸውን ብድራት መክፈልን ይማሩ፤ ይህ በአምላክ ዘንድ ተቀባይነት ያለው ነገር ነውና።
በእርግጥ መበለት የሆነችና ምንም የሌላት ሴት ተስፋዋን በአምላክ ላይ ትጥላለች እንዲሁም ሌት ተቀን ያለማሰለስ ምልጃና ጸሎት ታቀርባለች።
ለሥጋዊ ፍላጎቷ ያደረች መበለት ግን በሕይወት ብትኖርም የሞተች ናት።
ስለዚህ ከነቀፋ ነፃ መሆን ይችሉ ዘንድ እነዚህን መመሪያዎች መስጠትህን ቀጥል።
በእርግጥም አንድ ሰው የራሱ ለሆኑት በተለይ ደግሞ ለቤተሰቡ አባላት የሚያስፈልጋቸውን ነገር የማያቀርብ ከሆነ እምነትን የካደ ከመሆኑም በላይ እምነት የለሽ ከሆነ ሰው የከፋ ነው።
አንዲት መበለት ከ60 ዓመት በላይ ከሆነች በመዝገብ ላይ ትጻፍ፤ ደግሞም የአንድ ባል ሚስት የነበረች ልትሆን ይገባል፤
እንዲሁም ልጆችን በማሳደግ፣ እንግዶችን በመቀበል፣ የቅዱሳንን እግር በማጠብ፣ የተቸገሩትን በመርዳትና ማንኛውንም በጎ ተግባር በትጋት በማከናወን በመልካም ሥራ ጥሩ ስም ያተረፈች ልትሆን ይገባል።
በዕድሜ ያልገፉ መበለቶች ግን መዝገብ ላይ መጻፍ የለባቸውም፤ የፆታ ፍላጎታቸው በክርስቲያናዊ አገልግሎታቸው ላይ እንቅፋት በሚፈጥርበት ጊዜ ማግባት ይፈልጋሉና።
ደግሞም የመጀመሪያውን የእምነት ቃላቸውን ስላፈረሱ በራሳቸው ላይ ፍርድ ያመጣሉ።
ከዚህ በተጨማሪ በየቤቱ እየዞሩ ሥራ ፈት ይሆናሉ፤ ሥራ ፈት መሆን ብቻ ሳይሆን ማውራት ስለማይገባቸው ነገሮች እያወሩ ሐሜተኞችና በሌሎች ሰዎች ጉዳይ ጣልቃ የሚገቡ ይሆናሉ።
ስለዚህ በዕድሜ ያልገፉ መበለቶች እንዲያገቡ፣ ልጆች እንዲወልዱ፣ ቤታቸውን እንዲያስተዳድሩና ተቃዋሚው ትችት ሊሰነዝር የሚችልበት አጋጣሚ እንዲያገኝ ከማድረግ እንዲቆጠቡ እፈልጋለሁ።
እንዲያውም አንዳንዶቹ ከዚህ በፊት ሰይጣንን ለመከተል ዞር ብለዋል።
አንዲት አማኝ የሆነች ሴት፣ መበለት የሆኑ ዘመዶች ቢኖሯት ጉባኤው ሸክም እንዳይበዛበት እሷ ትርዳቸው። በዚህ መንገድ ጉባኤው በእርግጥ መበለት የሆኑትን መርዳት ይችላል።
በመልካም ሁኔታ የሚያስተዳድሩ በተለይ ደግሞ በመናገርና በማስተማር ተግተው የሚሠሩ ሽማግሌዎች እጥፍ ክብር ሊሰጣቸው ይገባል።
የቅዱስ መጽሐፉ ቃል “እህል እያበራየ ያለውን በሬ አፉን አትሰር”፤ እንዲሁም “ለሠራተኛ ደሞዙ ይገባዋል” ይላልና።
በሁለት ወይም በሦስት ምሥክሮች ማስረጃ ካልሆነ በቀር በሽማግሌ ላይ የሚቀርብን ክስ አትቀበል።
ለሌሎቹ ማስጠንቀቂያ እንዲሆን ኃጢአት የመሥራት ልማድ ያላቸውን ሰዎች በሁሉ ፊት ውቀሳቸው።
እነዚህን መመሪያዎች መሠረተ ቢስ ከሆነ ጥላቻና ከአድልዎ በራቀ መንገድ እንድትጠብቅ በአምላክ፣ በክርስቶስ ኢየሱስና በተመረጡት መላእክት ፊት በጥብቅ አዝሃለሁ።
በማንም ሰው ላይ እጅህን ለመጫን አትቸኩል፤ እንዲሁም በሌሎች ኃጢአት ተካፋይ አትሁን፤ ራስህን በንጽሕና ጠብቅ።
ከእንግዲህ ውኃ አትጠጣ፤ ከዚህ ይልቅ ለሆድህና በተደጋጋሚ ለሚነሳብህ ሕመም ጥቂት የወይን ጠጅ ጠጣ።
የአንዳንድ ሰዎች ኃጢአት በይፋ የታወቀ ስለሚሆን ወዲያውኑ ፍርድ ያስከትላል፤ የሌሎቹ ሰዎች ኃጢአት ደግሞ ውሎ አድሮ መታወቁ አይቀርም።
በተመሳሳይም መልካም ሥራዎች በይፋ የታወቁ ናቸው፤ በይፋ ያልታወቁትም ቢሆኑ ተደብቀው ሊቀሩ አይችሉም።
ይሁን እንጂ በመንፈስ መሪነት የተነገረው ቃል በኋለኞቹ ዘመናት አንዳንዶች ከመናፍስት ለሚመነጩ አሳሳች ቃሎችና ለአጋንንት ትምህርቶች ጆሯቸውን በመስጠት ከእምነት መውጣታቸው እንደማይቀር በግልጽ ይናገራል፤
ይህም የሚሆነው በጋለ ብረት የተተኮሰ ያህል ሕሊናቸው የደነዘዘባቸው ግብዝ ሰዎች በሚናገሩት ውሸት የተነሳ ነው።
እነዚህ ሰዎች ጋብቻን ይከለክላሉ፤ እንዲሁም እምነት ያላቸውና እውነትን በትክክል የተረዱ ሰዎች ምስጋና አቅርበው እንዲበሏቸው አምላክ የፈጠራቸውን ምግቦች ‘አትብሉ’ ብለው ያዛሉ።
ይሁንና አምላክ የፈጠረው ነገር ሁሉ መልካም ነው፤ በምስጋና እስከተቀበሉት ድረስ ምንም የሚጣል ነገር የለም፤
በአምላክ ቃልና በጸሎት ተቀድሷልና።
ይህን ምክር ለወንድሞች በመስጠት የእምነትንና አጥብቀህ የተከተልከውን የመልካም ትምህርት ቃል በሚገባ የተመገብክ የክርስቶስ ኢየሱስ ጥሩ አገልጋይ ትሆናለህ።
ነገር ግን አሮጊቶች እንደሚያወሯቸው ካሉ አምላክን የሚጻረሩ የውሸት ታሪኮች ራቅ። ከዚህ ይልቅ ለአምላክ ማደርን ግብ አድርገህ ራስህን አሠልጥን።
የአካል ብቃት እንቅስቃሴ በጥቂቱ ይጠቅማል፤ ለአምላክ ማደር ግን ለአሁኑም ሆነ ለወደፊቱ ሕይወት ተስፋ ስለሚሰጥ ለሁሉም ነገር ይጠቅማል።
ይህ ቃል እምነት የሚጣልበትና ሙሉ በሙሉ ሊቀበሉት የሚገባ ነው።
ጠንክረን በመሥራትና ብርቱ ጥረት በማድረግ ላይ ያለነውም ለዚህ ነው፤ ምክንያቱም ሁሉንም ዓይነት ሰዎች በተለይ ደግሞ ታማኝ የሆኑትን በሚያድነው ሕያው አምላክ ላይ ተስፋችንን ጥለናል።
እነዚህን ትእዛዛት መስጠትህንና ማስተማርህን ቀጥል።
ወጣት በመሆንህ ማንም ሰው ሊንቅህ አይገባም። ከዚህ ይልቅ ታማኞች ለሆኑት በንግግር፣ በምግባር፣ በፍቅር፣ በእምነትና በንጽሕና አርዓያ ሁን።
እኔ እስክመጣ ድረስ ለሰዎች ለማንበብ፣ አጥብቀህ ለመምከርና ለማስተማር የተቻለህን ሁሉ ጥረት አድርግ።
የሽማግሌዎች አካል እጁን በአንተ ላይ በጫነበት ጊዜ በትንቢት የተሰጠህን ስጦታ ቸል አትበል።
እድገትህ በሁሉም ሰዎች ዘንድ በግልጽ እንዲታይ በእነዚህ ነገሮች ላይ አሰላስል፤ እንዲሁም ትኩረትህ ሙሉ በሙሉ በእነዚህ ነገሮች ላይ ያረፈ ይሁን።
ለራስህና ለምታስተምረው ትምህርት ምንጊዜም ትኩረት ስጥ። በእነዚህ ነገሮች ጽና፤ ይህን በማድረግ ራስህንም ሆነ የሚሰሙህን ታድናለህና።
የአምላክ ስምና ትምህርት ፈጽሞ እንዳይሰደብ በባርነት ቀንበር ሥር ያሉ ሁሉ ጌቶቻቸው ሙሉ ክብር እንደሚገባቸው ይገንዘቡ።
በተጨማሪም አማኝ የሆኑ ጌቶች ያሏቸው ባሪያዎች፣ ጌቶቻቸው ወንድሞች ስለሆኑ ብቻ አክብሮት አይንፈጓቸው። ከዚህ ይልቅ እነሱ ከሚሰጡት ጥሩ አገልግሎት እየተጠቀሙ ያሉት፣ የእምነት ባልንጀሮቻቸውና የተወደዱ ወንድሞቻቸው ስለሆኑ ይበልጥ በትጋት ያገልግሏቸው። እነዚህን ነገሮች ማስተማርህንና እነዚህን ማሳሰቢያዎች መስጠትህን ቀጥል።
አንድ ሰው የተለየ ትምህርት ቢያስተምርና ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ካስተማረው ትክክለኛ ትምህርትም ሆነ ለአምላክ ማደርን ከሚያበረታታው ትምህርት ጋር የማይስማማ ቢሆን
ይህ ሰው በትዕቢት የተወጠረና ምንም የማያስተውል ነው። ስለ ቃላት የመጨቃጨቅና የመከራከር አባዜ የተጠናወተው ነው። እንዲህ ያሉ ነገሮች ቅናት፣ ጠብ፣ ስም ማጥፋትና መጥፎ ጥርጣሬ ያስከትላሉ፤
በተጨማሪም ለአምላክ ማደር ጥቅም ማግኛ እንደሆነ አድርገው በሚያስቡ፣ አእምሯቸው በተበላሸና እውነትን መረዳት ባቆሙ ሰዎች መካከል ተራ በሆኑ ጉዳዮች የማያባራ ጭቅጭቅ ያስነሳሉ።
እንደ እውነቱ ከሆነ ለአምላክ ያደርን መሆናችንና ባለን ነገር ረክተን መኖራችን ትልቅ ጥቅም ያስገኛል።
ወደ ዓለም ያመጣነው ምንም ነገር የለምና፤ ምንም ነገር ይዘን መሄድም አንችልም።
ስለዚህ ምግብና ልብስ ካለን በእነዚህ ነገሮች ረክተን መኖር ይገባናል።
ሀብታም ለመሆን ቆርጠው የተነሱ ግን ፈተናና ወጥመድ ውስጥ ይወድቃሉ፤ እንዲሁም ሰዎችን ጥፋትና ብልሽት ውስጥ በሚዘፍቁ ከንቱና ጎጂ በሆኑ ብዙ ምኞቶች ይያዛሉ።
የገንዘብ ፍቅር የብዙ ዓይነት ጎጂ ነገሮች ሥር ነውና፤ አንዳንዶች በዚህ ፍቅር ተሸንፈው ከእምነት ጎዳና ስተው ወጥተዋል፤ እንዲሁም ሁለንተናቸውን በብዙ ሥቃይ ወግተዋል።
የአምላክ ሰው ሆይ፣ አንተ ግን ከእነዚህ ነገሮች ሽሽ። ከዚህ ይልቅ ጽድቅን፣ ለአምላክ ማደርን፣ እምነትን፣ ፍቅርን፣ ጽናትንና ገርነትን ተከታተል።
መልካሙን የእምነት ገድል ተጋደል፤ የተጠራህለትንና በብዙ ምሥክሮች ፊት በጥሩ ሁኔታ በይፋ የተናገርክለትን የዘላለም ሕይወት አጥብቀህ ያዝ።
ሁሉንም ነገሮች ሕያው አድርጎ በሚያኖረው አምላክና ለጳንጥዮስ ጲላጦስ በይፋ ግሩም ምሥክርነት በሰጠው በክርስቶስ ኢየሱስ ፊት ይህን አዝሃለሁ፦
ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ እስኪገለጥ ድረስ ትእዛዙን ያለእንከንና ያለነቀፋ ጠብቅ፤
ደስተኛውና ብቸኛው ኃያል ገዢ በተወሰነለት ጊዜ ራሱን ይገልጣል። እሱ የነገሥታት ንጉሥና የጌቶች ጌታ ነው፤
ያለመሞትን ባሕርይ የተላበሰው እሱ ብቻ ነው፤ ሊቀረብ በማይችል ብርሃን ውስጥ ይኖራል፤ እሱን ያየ ወይም ሊያየው የሚችል አንድም ሰው የለም። ክብርና ዘላለማዊ ኃይል ለእሱ ይሁን። አሜን።
አሁን ባለው ሥርዓት ሀብታም የሆኑትን ሰዎች እንዳይታበዩ እንዲሁም ተስፋቸውን አስተማማኝነት በሌለው ሀብት ላይ ሳይሆን የሚያስደስቱንን ነገሮች ሁሉ አትረፍርፎ በሚሰጠን አምላክ ላይ እንዲጥሉ እዘዛቸው።
በተጨማሪም መልካም ነገር እንዲያደርጉ፣ በመልካም ሥራዎች ባለጸጋ እንዲሆኑ እንዲሁም ለጋሶችና ለሌሎች ለማካፈል ዝግጁ እንዲሆኑ ምከራቸው፤
እውነተኛ የሆነውን ሕይወት አጥብቀው መያዝ ይችሉ ዘንድ ለራሳቸው ውድ ሀብት ማከማቸታቸውን ይኸውም ለወደፊቱ ጊዜ የሚሆን መልካም መሠረት መጣላቸውን ይቀጥሉ።
ጢሞቴዎስ ሆይ፣ ቅዱስ የሆነውን ነገር ከሚጻረሩ ከንቱ ንግግሮችና በውሸት “እውቀት” ተብለው ከሚጠሩ እርስ በርሳቸው ከሚቃረኑ ሐሳቦች በመራቅ በአደራ የተሰጠህን ነገር ጠብቅ።
አንዳንዶች እንዲህ ዓይነቱ እውቀት እንዲታይላቸው ለማድረግ ሲጣጣሩ ከእምነት ጎዳና ወጥተዋል። የአምላክ ጸጋ ከእናንተ ጋር ይሁን።
በክርስቶስ ኢየሱስ አማካኝነት የሚገኘውን ሕይወት በተመለከተ ከተገባው ቃል ጋር በሚስማማ ሁኔታ በአምላክ ፈቃድ የክርስቶስ ኢየሱስ ሐዋርያ ከሆነው ከጳውሎስ፣
ለተወዳጁ ልጄ ለጢሞቴዎስ፦ አባት ከሆነው አምላክና ከጌታችን ከክርስቶስ ኢየሱስ ጸጋ፣ ምሕረትና ሰላም ለአንተ ይሁን።
የቀድሞ አባቶቼ እንዳደረጉት ቅዱስ አገልግሎት የማቀርብለትንና በንጹሕ ሕሊና የማገለግለውን አምላክ አመሰግናለሁ፤ ደግሞም ሌት ተቀን አንተን ዘወትር በምልጃዬ አስታውሳለሁ።
እንባህን ሳስታውስ፣ በደስታ እሞላ ዘንድ ላይህ እናፍቃለሁ።
በአንተ ውስጥ ያለውን ግብዝነት የሌለበት እምነት አስታውሳለሁና፤ ይህ እምነት በመጀመሪያ በአያትህ በሎይድ እንዲሁም በእናትህ በኤውንቄ ዘንድ ነበር፤ ይሁንና በአንተም ውስጥ እንዳለ እርግጠኛ ነኝ።
ስለዚህ በአንተ ላይ እጄን በጫንኩበት ጊዜ የተቀበልከውን የአምላክ ስጦታ በቅንዓት እንድትጠቀምበት አሳስብሃለሁ።
አምላክ የኃይል፣ የፍቅርና የጤናማ አእምሮ መንፈስ እንጂ የፍርሃት መንፈስ አልሰጠንምና።
ስለሆነም ስለ ጌታችን መመሥከር አያሳፍርህ፤ ደግሞም ለእሱ ስል እስረኛ በሆንኩት በእኔ አትፈር፤ ከዚህ ይልቅ በአምላክ ኃይል በመታመን አንተም ለምሥራቹ የበኩልህን መከራ ተቀበል።
እሱ በእኛ ሥራ ሳይሆን በራሱ ዓላማና ጸጋ የተነሳ አዳነን፤ እንዲሁም ቅዱስ በሆነ ጥሪ ጠራን። ይህን ጸጋ ከረጅም ዘመናት በፊት በክርስቶስ ኢየሱስ አማካኝነት ሰጠን፤
አሁን ግን ይህ ጸጋ አዳኛችን የሆነው ክርስቶስ ኢየሱስ በመገለጡ ግልጽ ሆኖ ታይቷል፤ እሱ ሞትን አስወግዶ በምሥራቹ አማካኝነት ሕይወትንና አለመበስበስን በተመለከተ ብርሃን ፈንጥቋል፤
እኔም ለዚህ ምሥራች ሰባኪ፣ ሐዋርያና አስተማሪ ሆኜ ተሹሜአለሁ።
አሁን መከራ እየተቀበልኩ ያለሁትም ለዚሁ ነው፤ ሆኖም አላፍርበትም። ያመንኩበትን እሱን አውቀዋለሁና፤ በአደራ የሰጠሁትንም እስከ ፍርድ ቀን ድረስ ጠብቆ ማቆየት እንደሚችል እተማመናለሁ።
ከእኔ የሰማኸውን የትክክለኛ ትምህርት መሥፈርት ከክርስቶስ ኢየሱስ ጋር ባለህ አንድነት ካገኘኸው እምነትና ፍቅር ጋር አጥብቀህ ያዝ።
ይህን መልካም አደራ በእኛ ውስጥ በሚኖረው መንፈስ ቅዱስ አማካኝነት ጠብቅ።
ፊጌሎስንና ሄርሞጌኔስን ጨምሮ በእስያ አውራጃ ያሉት ሁሉ ትተውኝ እንደሄዱ ታውቃለህ።
ጌታ ለኦኔሲፎሮስ ቤተሰብ ምሕረትን ይስጥ፤ እሱ ብዙ ጊዜ መንፈሴን አድሶልኛልና፤ በታሰርኩበት ሰንሰለትም አላፈረም።
እንዲያውም ሮም በነበረ ጊዜ አፈላልጎ አገኘኝ።
ጌታ ይሖዋ በዚያ ቀን ምሕረቱን ይስጠው። ደግሞም በኤፌሶን ያከናወነውን አገልግሎት ሁሉ በሚገባ ታውቃለህ።
ነገር ግን በመጨረሻዎቹ ቀናት ለመቋቋም የሚያስቸግር በዓይነቱ ልዩ የሆነ ዘመን እንደሚመጣ ይህን እወቅ።
ምክንያቱም ሰዎች ራሳቸውን የሚወዱ፣ ገንዘብ የሚወዱ፣ ጉረኞች፣ ትዕቢተኞች፣ ተሳዳቢዎች፣ ለወላጆቻቸው የማይታዘዙ፣ የማያመሰግኑ፣ ታማኝ ያልሆኑ፣
ተፈጥሯዊ ፍቅር የሌላቸው፣ ለመስማማት ፈቃደኞች ያልሆኑ፣ ስም አጥፊዎች፣ ራሳቸውን የማይገዙ፣ ጨካኞች፣ ጥሩ ነገር የማይወዱ፣
ከዳተኞች፣ ግትሮች፣ በኩራት የተወጠሩ፣ ከአምላክ ይልቅ ሥጋዊ ደስታን የሚወዱ ይሆናሉ፤
ለአምላክ ያደሩ መስለው ይታያሉ፤ በሥራቸው ግን ኃይሉን ይክዳሉ፤ ከእነዚህ ደግሞ ራቅ።
በየቤቱ ሾልከው የሚገቡ ሰዎች የሚነሱት ከእነዚህ መካከል ነው፤ እነዚህ ሰዎች በተለያዩ ምኞቶች የሚነዱትን፣ በኃጢአት የተተበተቡትን ደካማ ሴቶች ይማርካሉ፤
እንደነዚህ ያሉት ሴቶች ሁልጊዜ ይማራሉ፤ ሆኖም ትክክለኛውን የእውነት እውቀት መረዳት አይችሉም።
እንግዲህ ኢያኔስና ኢያንበሬስ ሙሴን እንደተቃወሙት ሁሉ እነዚህም እውነትን ይቃወማሉ። እንዲህ ያሉ ሰዎች አእምሯቸው ሙሉ በሙሉ የተበላሸ ከመሆኑም ሌላ በእምነት ጎዳና ስለማይመላለሱ በአምላክ ዘንድ ተቀባይነት አጥተዋል።
ይሁንና የእነዚያ ሁለት ሰዎች ሞኝነት ለሰው ሁሉ በጣም ግልጽ እንደነበረ ሁሉ የእነዚህ ሰዎች ሞኝነትም ግልጽ ስለሚሆን በአካሄዳቸው ብዙም ሊገፉበት አይችሉም።
አንተ ግን ትምህርቴን፣ አኗኗሬን፣ ዓላማዬን፣ እምነቴን፣ ትዕግሥቴን፣ ፍቅሬንና ጽናቴን በጥብቅ ተከትለሃል፤
እንደ አንጾኪያ፣ ኢቆንዮንና ልስጥራ ባሉ ቦታዎች የደረሰብኝን ስደትና መከራ ታውቃለህ። ይህን ሁሉ ስደት በጽናት አሳልፌአለሁ፤ ጌታም ከዚህ ሁሉ ታደገኝ።
በእርግጥም የክርስቶስ ኢየሱስ ደቀ መዛሙርት በመሆን ለአምላክ ያደሩ ሆነው መኖር የሚፈልጉ ሁሉ ስደት ይደርስባቸዋል።
ሆኖም ክፉ ሰዎችና አስመሳዮች እያሳሳቱና እየተሳሳቱ በክፋት ላይ ክፋት እየጨመሩ ይሄዳሉ።
አንተ ግን በተማርካቸውና አምነህ በተቀበልካቸው ነገሮች ጸንተህ ኑር፤ ምክንያቱም እነዚህን ነገሮች እነማን እንዳስተማሩህ ታውቃለህ፤
እንዲሁም በክርስቶስ ኢየሱስ በማመን ለመዳን የሚያበቃ ጥበብ እንድታገኝ የሚያስችሉህን ቅዱሳን መጻሕፍት ከጨቅላነትህ ጀምሮ አውቀሃል።
ቅዱሳን መጻሕፍት ሁሉ በአምላክ መንፈስ መሪነት የተጻፉ ናቸው፤ እንዲሁም ለማስተማር፣ ለመውቀስ፣ ነገሮችን ለማቅናትና በጽድቅ ለመገሠጽ ይጠቅማሉ፤
ይኸውም የአምላክ ሰው ለማንኛውም መልካም ሥራ በሚገባ በመታጠቅ ሙሉ በሙሉ ብቁ ሆኖ እንዲገኝ ነው።
እንግዲህ ልጄ ሆይ፣ በክርስቶስ ኢየሱስ በሚገኘው ጸጋ አማካኝነት በርታ፤
ከእኔ የሰማኸውንና ብዙዎች የመሠከሩለትን ነገር፣ ታማኝ ለሆኑ ሰዎች አደራ ስጥ፤ እነሱም በበኩላቸው ሌሎችን ለማስተማር ብቃቱን ያሟላሉ።
የክርስቶስ ኢየሱስ ምርጥ ወታደር እንደመሆንህ መጠን አንተም በበኩልህ መከራ ተቀበል።
ወታደር ሆኖ የሚያገለግል ማንኛውም ሰው ለውትድርና የመለመለውን ሰው ደስ ማሰኘት ስለሚፈልግ ራሱን በንግድ ሥራ አያጠላልፍም።
በውድድር የሚሳተፍ ማንኛውም ሰው የውድድሩን ደንብ ጠብቆ ካልተወዳደረ የድሉን አክሊል አይሸለምም።
ጠንክሮ የሚሠራ ገበሬ ከፍሬው የመጀመሪያው ተቋዳሽ መሆን አለበት።
ለምናገረው ነገር ምንጊዜም ትኩረት ስጥ፤ ጌታም በሁሉም ነገር ማስተዋል ይሰጥሃል።
ኢየሱስ ክርስቶስ ከሞት እንደተነሳ እንዲሁም የዳዊት ዘር እንደሆነ አስታውስ፤ እኔም የምሰብከው ምሥራች ይህ ነው፤
ከዚህም የተነሳ እንደ ወንጀለኛ ተቆጥሬ መከራ እየተቀበልኩ ነው፤ ደግሞም ታስሬአለሁ። ሆኖም የአምላክ ቃል አልታሰረም።
ከዚህም የተነሳ የተመረጡትም በክርስቶስ ኢየሱስ አማካኝነት የሚገኘውን መዳን ከዘላለማዊ ክብር ጋር ያገኙ ዘንድ ለእነሱ ስል ሁሉንም ነገር በጽናት ተቋቁሜ እኖራለሁ።
የሚከተለው ቃል እምነት የሚጣልበት ነው፦ አብረን ከሞትን አብረን ደግሞ በሕይወት እንደምንኖር የተረጋገጠ ነው፤
ጸንተን ከኖርን አብረን ደግሞ እንነግሣለን፤ ብንክደው እሱም ይክደናል፤
ታማኞች ሆነን ባንገኝ እሱ ምንጊዜም ታማኝ ሆኖ ይኖራል፤ እሱ ራሱን ሊክድ አይችልምና።
ስለ ቃላት እንዳይነታረኩ በአምላክ ፊት እየመከርክ እነዚህን ነገሮች ዘወትር አሳስባቸው፤ እንዲህ ያለው ነገር በሚሰሙት ሰዎች ላይ ጉዳት ከማስከተል በስተቀር ምንም ጥቅም የለውም።
የእውነትን ቃል በአግባቡ በመጠቀም፣ ተቀባይነት ሊያገኝ እንደሚገባውና ምንም የሚያፍርበት ነገር እንደሌለው ሠራተኛ አድርገህ ራስህን በአምላክ ፊት ለማቅረብ የተቻለህን ሁሉ ጥረት አድርግ።
ሆኖም ቅዱስ የሆነውን ነገር ከሚጻረሩ ከንቱ ንግግሮች ራቅ፤ እንዲህ ያሉ ንግግሮች ሰዎች ይበልጥ ፈሪሃ አምላክ የሌላቸው እየሆኑ እንዲሄዱ ያደርጋሉና፤
እንዲህ ያሉ ንግግሮችን የሚናገሩ ሰዎች ቃላቸው እንደተመረዘ ቁስል ይሰራጫል። ከእነሱም መካከል ሄሜኔዎስና ፊሊጦስ ይገኙበታል።
እነዚህ ሰዎች ‘ትንሣኤ ቀደም ብሎ ተከናውኗል’ ብለው በመናገር ከእውነት ርቀዋል፤ ደግሞም የአንዳንዶችን እምነት እያፈረሱ ነው።
ይሁን እንጂ “ይሖዋ የእሱ የሆኑትን ያውቃል” እንዲሁም “የይሖዋን ስም የሚጠራ ሁሉ ከክፋት ይራቅ” የሚል ማኅተም ያለበት ጠንካራው የአምላክ መሠረት ጸንቶ ይኖራል።
በአንድ ትልቅ ቤት ውስጥ የወርቅና የብር ዕቃ ብቻ ሳይሆን የእንጨትና የሸክላ ዕቃም ይኖራል፤ አንዳንዱ ክብር ላለው ዓላማ የሚያገለግል ሲሆን ሌላው ግን ክብር ለሌለው ዓላማ ያገለግላል።
እንግዲህ ማንም ከእነዚህ ከኋለኞቹ ነገሮች ቢርቅ ክብር ላለው ዓላማ የሚያገለግል፣ የተቀደሰ፣ ለባለቤቱ የሚጠቅምና ለመልካም ሥራ ሁሉ የተዘጋጀ መሣሪያ ይሆናል።
ስለዚህ ከወጣትነት ምኞቶች ሽሽ፤ ከዚህ ይልቅ በንጹሕ ልብ ጌታን ከሚጠሩት ጋር ጽድቅን፣ እምነትን፣ ፍቅርንና ሰላምን ለማግኘት ተጣጣር።
በተጨማሪም ጠብ ሊያስከትል እንደሚችል በመገንዘብ ሞኝነትና አላዋቂነት ከሚንጸባረቅበት ክርክር ራቅ።
የጌታ ባሪያ ሊጣላ አይገባውምና፤ ከዚህ ይልቅ ለሰው ሁሉ ገር፣ ለማስተማር ብቁ የሆነና በደል ሲደርስበት ራሱን የሚገዛ፣
እንዲሁም ቀና አመለካከት የሌላቸውን በገርነት የሚያርም ሊሆን ይገባዋል። ምናልባትም አምላክ ትክክለኛ የእውነት እውቀት ያገኙ ዘንድ ለንስሐ ያበቃቸው ይሆናል፤
እነሱም ዲያብሎስ ፈቃዱን ያደርጉ ዘንድ በሕይወት እንዳሉ አጥምዶ እንደያዛቸው በመረዳት ወደ ልቦናቸው ተመልሰው ከእሱ ወጥመድ ሊወጡ ይችላሉ።
በአምላክ ፊት እንዲሁም በሕያዋንና በሙታን ላይ በሚፈርደው በክርስቶስ ኢየሱስ ፊት አጥብቄ አሳስብሃለሁ፤ ደግሞም በእሱ መገለጥና በመንግሥቱ አማካኝነት አዝሃለሁ፦
ቃሉን ስበክ፤ አመቺ በሆነ ጊዜም ሆነ በአስቸጋሪ ጊዜ በጥድፊያ ስሜት አገልግል፤ በብዙ ትዕግሥትና በማስተማር ጥበብ ውቀስ፣ ገሥጽ እንዲሁም አጥብቀህ ምከር።
ትክክለኛውን ትምህርት የማይታገሡበት ጊዜ ይመጣልና፤ ከዚህ ይልቅ ከራሳቸው ፍላጎት ጋር በሚስማማ ሁኔታ ጆሯቸውን እንዲኮረኩሩላቸው በዙሪያቸው አስተማሪዎችን ይሰበስባሉ።
እውነትን ከመስማት ጆሯቸውን ይመልሳሉ፤ ለተረትም ጆሮ ይሰጣሉ።
አንተ ግን በሁሉም ነገር የማስተዋል ስሜትህን ጠብቅ፣ መከራን በጽናት ተቋቋም፣ የወንጌላዊነትን ሥራ አከናውን እንዲሁም አገልግሎትህን በተሟላ ሁኔታ ፈጽም።
እኔ እንደ መጠጥ መባ እየፈሰስኩ ነውና፤ ደግሞም ነፃ የምለቀቅበት ጊዜ በጣም ቀርቧል።
መልካሙን ገድል ተጋድያለሁ፤ ሩጫውን ጨርሻለሁ፤ እምነትን ጠብቄአለሁ።
ከዚህ በኋላ የጽድቅ አክሊል ተዘጋጅቶ ይጠብቀኛል፤ ጻድቅ ፈራጅ የሆነው ጌታ በፍርድ ቀን ይህን እንደ ሽልማት አድርጎ ይሰጠኛል፤ ይሁንና ለእኔ ብቻ ሳይሆን የእሱን መገለጥ ለሚናፍቁ ሁሉ ነው።
ወደ እኔ ቶሎ ለመምጣት የተቻለህን ሁሉ አድርግ።
ዴማስ በአሁኑ ጊዜ ያለውን ሥርዓት ወዶ፣ ትቶኝ ወደ ተሰሎንቄ ሄዷልና፤ ቄርቂስ ወደ ገላትያ፣ ቲቶ ደግሞ ወደ ድልማጥያ ሄደዋል።
አብሮኝ ያለው ሉቃስ ብቻ ነው። ማርቆስ በአገልግሎት ስለሚረዳኝ ከአንተ ጋር ይዘኸው ና።
ቲኪቆስን ግን ወደ ኤፌሶን ልኬዋለሁ።
ስትመጣ በጥሮአስ፣ ካርጶስ ጋ የተውኩትን ካባ እንዲሁም የመጽሐፍ ጥቅልሎቹን በተለይም ብራናዎቹን አምጣልኝ።
የመዳብ አንጥረኛው እስክንድር ብዙ ጉዳት አድርሶብኛል። ይሖዋ እንደ ሥራው ይከፍለዋል።
አንተም ከእሱ ተጠንቀቅ፤ መልእክታችንን ክፉኛ ተቃውሟልና።
የመጀመሪያ መከላከያዬን ባቀረብኩበት ወቅት ሁሉም ትተውኝ ሄዱ እንጂ ከእኔ ጎን የቆመ ማንም አልነበረም፤ አምላክ ይህን አይቁጠርባቸው።
ሆኖም የስብከቱ ሥራ በእኔ አማካኝነት ሙሉ በሙሉ እንዲፈጸምና ብሔራት ሁሉ እንዲሰሙት ጌታ አጠገቤ ቆሞ ኃይል ሰጠኝ፤ ከአንበሳ አፍም ዳንኩ።
ጌታ ከክፉ ሥራ ሁሉ ይታደገኛል፤ እንዲሁም አድኖኝ ለሰማያዊ መንግሥቱ ያበቃኛል። ለእሱ ለዘላለም ክብር ይሁን። አሜን።
ለጵርስቅላና ለአቂላ እንዲሁም ለኦኔሲፎሮስ ቤተሰብ ሰላምታ አቅርብልኝ።
ኤርስጦስ በቆሮንቶስ ቀርቷል፤ ጢሮፊሞስ ግን ስለታመመ በሚሊጢን ትቼዋለሁ።
ክረምቱ ከመግባቱ በፊት ለመምጣት የተቻለህን ሁሉ አድርግ። ኤውቡሉስ ሰላም ብሎሃል፤ እንዲሁም ጱዴስ፣ ሊኖስ፣ ቅላውዲያና ወንድሞች ሁሉ ሰላምታቸውን ልከውልሃል።
ጌታ ከምታሳየው መንፈስ ጋር ይሁን። ጸጋው ከእናንተ ጋር ይሁን።
የአምላክ ባሪያና የኢየሱስ ክርስቶስ ሐዋርያ ከሆነው ከጳውሎስ። ይህ ሐዋርያ፣ አገልግሎቱ ከአምላክ ምርጦች እምነትና ከእውነት ትክክለኛ እውቀት ጋር የሚስማማ ሲሆን ይህ እውነት ለአምላክ ያደሩ ሆኖ ከመኖር ጋር የተቆራኘ ነው፤
ደግሞም ሊዋሽ የማይችለው አምላክ ከረጅም ዘመናት በፊት በሰጠው የዘላለም ሕይወት ተስፋ ላይ የተመሠረተ ነው፤
ይሁንና አዳኛችን በሆነው አምላክ ትእዛዝ በአደራ በተሰጠኝ የስብከቱ ሥራ አማካኝነት ራሱ በወሰነው ጊዜ ቃሉ እንዲታወቅ አደረገ፤
የጋራችን በሆነው እምነት እውነተኛ ልጄ ለሆነው ለቲቶ፦ አባት ከሆነው አምላክና አዳኛችን ከሆነው ከክርስቶስ ኢየሱስ ጸጋና ሰላም ለአንተ ይሁን።
አንተን በቀርጤስ የተውኩህ ያልተስተካከሉትን ነገሮች እንድታስተካክልና በሰጠሁህ መመሪያ መሠረት በየከተማው ሽማግሌዎችን እንድትሾም ነው፤
ይኸውም ከክስ ነፃ የሆነ፣ የአንዲት ሚስት ባል እንዲሁም በስድነት ወይም በዓመፀኝነት የማይከሰሱ አማኝ የሆኑ ልጆች ያሉት ማንም ሰው ካለ እንድትሾም ነው።
ምክንያቱም የበላይ ተመልካች በአምላክ የተሾመ መጋቢ እንደመሆኑ መጠን ከክስ ነፃ መሆን አለበት፤ በራሱ ሐሳብ የሚመራ፣ ግልፍተኛ፣ ሰካራም፣ ኃይለኛና አግባብ ያልሆነ ጥቅም ለማግኘት የሚስገበገብ ሊሆን አይገባም፤
ከዚህ ይልቅ እንግዳ ተቀባይ፣ ጥሩ የሆነውን ነገር የሚወድ፣ ጤናማ አስተሳሰብ ያለው፣ ጻድቅ፣ ታማኝ፣ ራሱን የሚገዛ፣
እንዲሁም ትክክለኛ በሆነው ትምህርት ማበረታታትም ሆነ ይህን ትምህርት የሚቃወሙትን መውቀስ ይችል ዘንድ የማስተማር ጥበቡን ሲጠቀም የታመነውን ቃል በጥብቅ የሚከተል ሊሆን ይገባል።
ዓመፀኞች፣ በከንቱ የሚለፈልፉና አታላዮች የሆኑ በተለይም ግርዘትን በጥብቅ የሚከተሉ ብዙ ሰዎች አሉና።
እነዚህ ሰዎች አግባብ ያልሆነ ጥቅም ለማግኘት ሲሉ ማስተማር የማይገባቸውን ትምህርት በማስተማር የመላውን ቤተሰብ እምነት እያፈረሱ ስለሆነ አፋቸውን ማዘጋት ያስፈልጋል።
ከእነሱ መካከል የሆነ የገዛ ራሳቸው ነቢይ “የቀርጤስ ሰዎች ምንጊዜም ውሸታሞች፣ አደገኛ አውሬዎችና ሥራ ፈት ሆዳሞች ናቸው” ብሏል።
ይህ የምሥክርነት ቃል እውነት ነው። ለዚህም ሲባል እነሱን አጥብቀህ መውቀስህን ቀጥል፤ ይኸውም በእምነት ጠንካሮች እንዲሆኑ
እንዲሁም ለአይሁዳውያን ተረቶችና ከእውነት የራቁ ሰዎች ለሚሰጡት ትእዛዝ ትኩረት እንዳይሰጡ ነው።
ንጹሕ ለሆኑ ሰዎች ሁሉም ነገር ንጹሕ ነው፤ ለረከሱና እምነት ለሌላቸው ሰዎች ግን ንጹሕ የሆነ ነገር የለም፤ አእምሯቸውም ሆነ ሕሊናቸው የረከሰ ነውና።
አምላክን እንደሚያውቁ በይፋ ይናገራሉ፤ ሆኖም በሥራቸው ይክዱታል፤ ምክንያቱም አስጸያፊና የማይታዘዙ እንዲሁም ለማንኛውም ዓይነት መልካም ሥራ የማይበቁ ናቸው።
ለመንግሥታትና ለባለሥልጣናት እንዲገዙና እንዲታዘዙ እንዲሁም ለመልካም ሥራ ሁሉ ዝግጁ እንዲሆኑ አሳስባቸው፤
ደግሞም ስለ ማንም ክፉ ነገር እንዳይናገሩ፣ ጠበኞች እንዳይሆኑ ከዚህ ይልቅ ምክንያታዊ እንዲሆኑና ለሰው ሁሉ ገርነትን በተሟላ ሁኔታ እንዲያንጸባርቁ አሳስባቸው።
እኛም በአንድ ወቅት የማናመዛዝን፣ የማንታዘዝ፣ የምንስት፣ ለተለያየ ምኞትና ሥጋዊ ደስታ የምንገዛ፣ በክፋትና በቅናት የምንኖር፣ በሰዎች ዘንድ የምንጠላና እርስ በርስ የማንዋደድ ነበርን።
ይሁን እንጂ አዳኛችን የሆነው አምላክ ደግነትና ለሰው ልጆች ያለው ፍቅር በተገለጠ ጊዜ
(እኛ በሠራነው የጽድቅ ሥራ ሳይሆን በምሕረቱ) እኛን አጥቦ ሕያው በማድረግና በመንፈስ ቅዱስ አማካኝነት በማደስ አዳነን።
ይህን መንፈስ አዳኛችን በሆነው በኢየሱስ ክርስቶስ አማካኝነት በእኛ ላይ አትረፍርፎ አፈሰሰው፤
ይህን ያደረገው በእሱ ጸጋ አማካኝነት ከጸደቅን በኋላ ከተስፋችን ጋር በሚስማማ ሁኔታ የዘላለም ሕይወትን እንድንወርስ ነው።
እነዚህ ቃላት እምነት የሚጣልባቸው ናቸው፤ ደግሞም በአምላክ ያመኑ ሁሉ መልካም ሥራዎችን በመሥራት ላይ እንዲያተኩሩ እነዚህን ጉዳዮች በተመለከተ ዘወትር አስረግጠህ እንድትናገር እፈልጋለሁ። እነዚህ ነገሮች መልካምና ለሰዎች ጠቃሚ ናቸው።
ሆኖም ሞኝነት ከሚንጸባረቅበት ክርክር፣ ከትውልድ ሐረግ ቆጠራ፣ ከጭቅጭቅና ሕጉን በተመለከተ ከሚነሳ ጠብ ራቅ፤ እነዚህ ነገሮች ምንም የማይጠቅሙና ከንቱ ናቸው።
ኑፋቄ የሚያስፋፋን ሰው ከአንዴም ሁለቴ አጥብቀህ ምከረው። ካልሰማህ ግን ከእሱ ራቅ፤
እንዲህ ዓይነቱ ሰው ከትክክለኛው መንገድ የወጣና ኃጢአት እየሠራ ያለ ከመሆኑም ሌላ በራሱ ላይ እንደፈረደ እወቅ።
አርጤማስን ወይም ቲኪቆስን ወደ አንተ ስልክ፣ እኔ ወዳለሁበት ወደ ኒቆጶሊስ ለመምጣት የተቻለህን ሁሉ አድርግ፤ ክረምቱን በዚያ ለማሳለፍ ወስኛለሁና።
ሕጉን ጠንቅቆ የሚያውቀው ዜናስም ሆነ አጵሎስ ለጉዟቸው የሚያስፈልጋቸው ነገር ሁሉ እንዲሟላላቸው የተቻለህን ሁሉ ጥረት አድርግ።
ይሁን እንጂ አሳሳቢ ችግር ሲፈጠር መርዳት እንዲችሉና ፍሬ ቢሶች እንዳይሆኑ የእኛም ሰዎች በመልካም ሥራ መጠመድን ይማሩ።
አብረውኝ ያሉት ሁሉ ሰላምታ ያቀርቡልሃል። ለሚወዱን የእምነት ባልንጀሮቻችን ሰላምታ አቅርብልኝ። የአምላክ ጸጋ ከሁላችሁ ጋር ይሁን።
አንተ ግን ምንጊዜም ከትክክለኛ ትምህርት ጋር የሚስማማ ነገር ተናገር።
አረጋውያን ወንዶች በልማዶቻቸው ረገድ ልከኞች፣ ቁም ነገረኞች፣ ጤናማ አስተሳሰብ ያላቸው እንዲሁም በእምነት፣ በፍቅርና በጽናት ጤናሞች ይሁኑ።
በተመሳሳይም አረጋውያን ሴቶች ለቅዱሳን ሰዎች የሚገባ ባሕርይ ያላቸው፣ ስም የማያጠፉ፣ ለብዙ ወይን ጠጅ የማይገዙ እንዲሁም ጥሩ የሆነውን ነገር የሚያስተምሩ ይሁኑ፤
ይህም ወጣት ሴቶችን በመምከር ባሎቻቸውን የሚወዱ፣ ልጆቻቸውን የሚወዱ፣
ጤናማ አስተሳሰብ ያላቸው፣ ንጹሐን፣ በቤት ውስጥ የሚሠሩ፣ ጥሩዎችና ለባሎቻቸው የሚገዙ እንዲሆኑ ለማድረግ ያስችላቸዋል፤ ይህም የአምላክ ቃል እንዳይሰደብ ነው።
በተመሳሳይም ወጣት ወንዶች ጤናማ አስተሳሰብ እንዲኖራቸው አሳስባቸው፤
በማንኛውም ሁኔታ መልካም ሥራ በመሥራት አርዓያ መሆንህን አሳይ። ንጹሕ የሆነውን ነገር በቁም ነገር አስተምር፤
ደግሞም ሊነቀፍ የማይችል ጤናማ አነጋገር በመጠቀም አስተምር፤ ይኸውም ተቃዋሚዎች ስለ እኛ የሚናገሩት መጥፎ ነገር አጥተው እንዲያፍሩ ነው።
ባሪያዎች ጌቶቻቸውን ለማስደሰት ጥረት በማድረግ በሁሉም ነገር ይገዙላቸው፤ የአጸፋ ቃልም አይመልሱላቸው፤
ደግሞም ሊሰርቋቸው አይገባም፤ ከዚህ ይልቅ አዳኛችን የሆነው አምላክ ትምህርት በሁሉም መንገድ ውበት እንዲጎናጸፍ ያደርጉ ዘንድ ሙሉ በሙሉ እምነት የሚጣልባቸው ይሁኑ።
የአምላክ ጸጋ ተገልጧልና፤ ጸጋው ለሁሉም ዓይነት ሰዎች መዳን ያስገኛል።
ይህም ጸጋ ፈሪሃ አምላክ በጎደለው መንገድ መኖርና ዓለማዊ ምኞቶችን መከተል ትተን አሁን ባለው በዚህ ሥርዓት ውስጥ ጤናማ አስተሳሰብ በመያዝ፣ በጽድቅና ለአምላክ በማደር እንድንኖር ያሠለጥነናል፤
በዚህ ሁኔታ አስደሳች የሆነውን ተስፋ እንዲሁም የታላቁን አምላክና የአዳኛችንን የኢየሱስ ክርስቶስን በክብር መገለጥ እንጠባበቃለን፤
ክርስቶስ ከማንኛውም ዓይነት የዓመፅ ሕይወት እኛን ነፃ ለማውጣትና ለመልካም ሥራ የሚቀና ልዩ ንብረቱ የሆነ ሕዝብ ለራሱ ለማንጻት ሕይወቱን ለእኛ ሰጥቷል።
እነዚህን ነገሮች፣ በሙሉ ሥልጣን መናገርህን፣ አጥብቀህ መምከርህንና መውቀስህን ቀጥል። ማንም ሰው ፈጽሞ አይናቅህ።
ለክርስቶስ ኢየሱስ ሲል እስረኛ ከሆነው ከጳውሎስና ከወንድማችን ከጢሞቴዎስ፣ ለተወደደው የሥራ ባልደረባችን ለፊልሞና፣
ለእህታችን ለአፍብያና አብሮን የክርስቶስ ወታደር ለሆነው ለአርክጳ እንዲሁም በቤትህ ላለው ጉባኤ፦
አባታችን ከሆነው አምላክና ከጌታ ኢየሱስ ክርስቶስ ጸጋና ሰላም ለእናንተ ይሁን።
አንተን በጸሎቴ በጠቀስኩ ቁጥር ሁልጊዜ አምላኬን አመሰግናለሁ፤
ስለ እምነትህ እንዲሁም ለጌታ ኢየሱስና ለቅዱሳን ሁሉ ስላለህ ፍቅር እሰማለሁና።
ከሌሎች ጋር የምትጋራው እምነት በክርስቶስ አማካኝነት መልካም ነገሮችን ሁሉ እንደተቀበልን እንድትገነዘብ ይረዳህ ዘንድ እጸልያለሁ።
ወንድሜ ሆይ፣ ስለምታሳየው ፍቅር በመስማቴ እጅግ ተደስቻለሁ እንዲሁም ተጽናንቻለሁ፤ ምክንያቱም የቅዱሳን ልብ በአንተ አማካኝነት ታድሷል።
ስለዚህ ተገቢ የሆነውን ነገር እንድታደርግ አንተን ለማዘዝ ከክርስቶስ ጋር በተያያዘ ሙሉ ነፃነት ቢኖረኝም፣
እኔ ጳውሎስ አረጋዊና አሁን ደግሞ ለክርስቶስ ኢየሱስ ስል እስረኛ እንደመሆኔ መጠን ፍቅርን መሠረት በማድረግ እለምንሃለሁ።
በእስር ላይ እያለሁ እንደ አባት የሆንኩለትን ልጄን አናሲሞስን በተመለከተ እለምንሃለሁ።
እሱ ቀደም ሲል ምንም አይጠቅምህም ነበር፤ አሁን ግን ለአንተም ሆነ ለእኔ የሚጠቅም ሰው ሆኗል።
እሱን፣ አዎ ከልቤ የምወደውን እሱን ወደ አንተ መልሼ ልኬዋለሁ።
ለምሥራቹ ስል እዚህ ታስሬ ሳለሁ በአንተ ፋንታ እኔን እንዲያገለግል ለራሴ እዚሁ ባስቀረው ደስ ይለኝ ነበር።
ነገር ግን የምታደርገው መልካም ነገር በራስህ ፈቃድ እንጂ በግዴታ እንዳይሆን አንተ ሳትስማማ ምንም ነገር ማድረግ አልፈልግም።
ምናልባት ለአጭር ጊዜ ከአንተ ጠፍቶ የሄደው፣ ተመልሶ ለዘለቄታው የአንተ ሆኖ እንዲኖር ይሆናል፤
ከእንግዲህ ወዲህ እንደ ባሪያ ሳይሆን ከባሪያ ይበልጥ እንደተወደደ ወንድምህ ነው፤ በተለይ ለእኔ ተወዳጅ ወንድም ነው፤ ሆኖም በሰብዓዊ ግንኙነታችሁም ሆነ ከጌታ ጋር ባላችሁ ዝምድና ለአንተ ይበልጥ ተወዳጅ እንደሆነ ምንም ጥርጥር የለውም።
ስለዚህ እኔን እንደ ወዳጅ አድርገህ ከቆጠርከኝ እኔን እንደምትቀበለኝ አድርገህ እሱን በደግነት ተቀበለው።
ከዚህም በተጨማሪ የበደለህ ነገር ካለ ወይም የአንተ ዕዳ ካለበት ዕዳውን በእኔ ላይ አስበው።
እኔ ጳውሎስ ይህን በራሴ እጅ ጽፌልሃለሁ፦ ያለበትን ዕዳ እኔ እከፍልሃለሁ፤ ደግሞም ከሕይወትህ ጋር በተያያዘም እንኳ የእኔ ባለዕዳ እንደሆንክ መናገር አያስፈልገኝም።
ወንድሜ ሆይ፣ ሁለታችንም የጌታ ደቀ መዛሙርት በመሆናችን በዚህ ረገድ እንድትተባበረኝ እፈልጋለሁ፦ የክርስቶስ ደቀ መዝሙር እንደመሆንህ መጠን ልቤን አድስልኝ።
ይህን የምጽፍልህ በዚህ እንደምትስማማ በመተማመንና ከምጠይቅህም በላይ እንደምታደርግ በማወቅ ነው።
ከዚህም ሌላ ጸሎታችሁ ተሰምቶ ወደ እናንተ እንደምመለስ ተስፋ ስለማደርግ ማረፊያ አዘጋጅልኝ።
በክርስቶስ ኢየሱስ የተነሳ አብሮኝ እስረኛ የሆነው ኤጳፍራ ሰላምታ ያቀርብልሃል፤
የሥራ ባልደረቦቼ የሆኑት ማርቆስ፣ አርስጥሮኮስ፣ ዴማስና ሉቃስም ሰላም ብለውሃል።
የጌታ ኢየሱስ ክርስቶስ ጸጋ እናንተ ከምታሳዩት መንፈስ ጋር ይሁን።
እምነት ተስፋ የተደረጉትን ነገሮች በእርግጠኝነት መጠበቅ ማለት ነው፤ በተጨማሪም የምናምንበት ነገር በዓይን የሚታይ ባይሆንም እውን መሆኑን የሚያሳይ ተጨባጭ ማስረጃ ነው።
በጥንት ዘመን የኖሩት ሰዎች የተመሠከረላቸው በዚህ አማካኝነት ነው።
ሥርዓቶቹ የተቋቋሙት በአምላክ ቃል መሆኑን የምንረዳው በእምነት ነው፤ በመሆኑም የሚታየው ነገር ወደ ሕልውና የመጣው ከማይታዩ ነገሮች ነው።
አቤል፣ ቃየን ካቀረበው የበለጠ ዋጋ ያለው መሥዋዕት ለአምላክ በእምነት አቀረበ፤ አምላክ ስጦታውን ስለተቀበለ በዚህ እምነቱ የተነሳ ጻድቅ እንደሆነ ተመሥክሮለታል፤ ቢሞትም እንኳ በእምነቱ አማካኝነት አሁንም ይናገራል።
ሄኖክ ሞትን እንዳያይ በእምነት ወደ ሌላ ቦታ ተወሰደ፤ አምላክ ወደ ሌላ ቦታ ስለወሰደውም የትም ቦታ ሊገኝ አልቻለም፤ ከመወሰዱ በፊት አምላክን በሚገባ ደስ እንዳሰኘ ተመሥክሮለት ነበርና።
በተጨማሪም ያለእምነት አምላክን በሚገባ ደስ ማሰኘት አይቻልም፤ ወደ አምላክ የሚቀርብ ሁሉ እሱ መኖሩንና ከልብ ለሚፈልጉትም ወሮታ ከፋይ መሆኑን ማመን ይኖርበታልና።
ኖኅ ገና ስላልታዩት ነገሮች መለኮታዊ ማስጠንቀቂያ ከተቀበለ በኋላ አምላካዊ ፍርሃት ያሳየውና ቤተሰቡን ለማዳን መርከብ የሠራው በእምነት ነበር፤ በዚህ እምነት አማካኝነትም ዓለምን ኮንኗል፤ እንዲሁም በእምነት የሚገኘውን ጽድቅ ለመውረስ በቅቷል።
አብርሃም በተጠራ ጊዜ ወደፊት ርስት አድርጎ ወደሚቀበለው ስፍራ በመሄድ በእምነት ታዘዘ፤ ወዴት እንደሚሄድ ባያውቅም ይኖርበት የነበረውን ስፍራ ለቆ ወጣ።
በባዕድ አገር እንደሚኖር እንግዳ በተስፋይቱ ምድር በእምነት ኖረ፤ ደግሞም አብረውት የዚሁ ተስፋ ቃል ወራሾች ከሆኑት ከይስሐቅና ከያዕቆብ ጋር በድንኳን ኖረ።
አምላክ ንድፍ ያወጣላትንና የገነባትን፣ እውነተኛ መሠረት ያላትን ከተማ ይጠባበቅ ነበርና።
ሣራም የተስፋን ቃል የሰጠው እሱ ታማኝ እንደሆነ አድርጋ ስላሰበች ዕድሜዋ ካለፈ በኋላም እንኳ ዘር ለመፀነስ በእምነት ኃይል አገኘች።
ከዚህም የተነሳ እንደሞተ ያህል ከሚቆጠረው ከአንድ ሰው እንደ ሰማይ ከዋክብት የበዙና በባሕር ዳር እንዳለ አሸዋ የማይቆጠሩ ልጆች ተወለዱ።
እነዚህ ሁሉ የተስፋውን ቃል ፍጻሜ ባያዩም እምነታቸውን እንደጠበቁ ሞቱ፤ ሆኖም ከሩቅ አይተው በደስታ ተቀበሉት፤ በምድሩም ላይ እንግዶችና ጊዜያዊ ነዋሪዎች መሆናቸውን በይፋ ተናገሩ።
እንዲህ ብለው የሚናገሩት ሰዎች የራሳቸው የሆነ ቦታ ለማግኘት ከልብ እንደሚሹ ያሳያሉ።
ይሁንና ትተውት የወጡትን ቦታ ሁልጊዜ ቢያስቡ ኖሮ መመለስ የሚችሉበት አጋጣሚ በኖራቸው ነበር።
አሁን ግን የተሻለውን ይኸውም ከሰማይ የሆነውን ስፍራ ለማግኘት ይጣጣራሉ። ስለዚህ አምላክ፣ እሱን አምላካችን ብለው ቢጠሩት አያፍርባቸውም፤ ከተማን አዘጋጅቶላቸዋልና።
አብርሃም በተፈተነ ጊዜ ይስሐቅን መሥዋዕት አድርጎ እስከ ማቅረብ ድረስ እምነት አሳይቷል፤ የተስፋን ቃል በደስታ የተቀበለው ይህ ሰው አንድያ ልጁን መሥዋዕት አድርጎ ለማቅረብ ተዘጋጅቶ ነበር፤
ይህን ያደረገው “ዘርህ የሚጠራልህ በይስሐቅ በኩል ይሆናል” ተብሎ ተነግሮት እያለ ነው።
ይሁንና አምላክ ከሞት እንኳ ሳይቀር ሊያስነሳው እንደሚችል ተገንዝቦ ነበር፤ ልጁንም ከሞት አፋፍ መልሶ አገኘው፤ ይህም እንደ ምሳሌ ሆኖ አገልግሏል።
ይስሐቅም ወደፊት ከሚሆኑት ነገሮች ጋር በተያያዘ ያዕቆብንና ኤሳውን በእምነት ባረካቸው።
ያዕቆብ መሞቻው በተቃረበ ጊዜ የዮሴፍን ልጆች እያንዳንዳቸውን የባረካቸውና የበትሩን ጫፍ ተመርኩዞ ለአምላክ የሰገደው በእምነት ነበር።
ዮሴፍ ሊሞት በተቃረበ ጊዜ ስለ እስራኤል ልጆች ከግብፅ መውጣት በእምነት ተናገረ፤ ስለ አፅሙም መመሪያ ሰጣቸው።
ሙሴ ከተወለደ በኋላ ወላጆቹ መልኩ የሚያምር ሕፃን መሆኑን ስላዩ የንጉሡን ትእዛዝ ሳይፈሩ ለሦስት ወር የሸሸጉት በእምነት ነበር።
ሙሴ ካደገ በኋላ የፈርዖን የልጅ ልጅ ተብሎ ለመጠራት በእምነት እንቢ አለ፤
በኃጢአት ከሚገኝ ጊዜያዊ ደስታ ይልቅ ከአምላክ ሕዝብ ጋር መንገላታትን መረጠ፤
ምክንያቱም ቅቡዕ ሆኖ የሚደርስበት ነቀፋ በግብፅ ከሚገኝ ውድ ሀብት የላቀ እንደሆነ አስቧል፤ የሚከፈለውን ወሮታ በትኩረት ተመልክቷልና።
ደግሞም በእምነት ግብፅን ለቆ ወጣ፤ ሆኖም ይህን ያደረገው የንጉሡን ቁጣ ፈርቶ አይደለም፤ የማይታየውን አምላክ እንደሚያየው አድርጎ በጽናት ቀጥሏልና።
አጥፊው የበኩር ልጆቻቸውን እንዳይገድል ሙሴ ፋሲካን ያከበረውና መቃኖቹ ላይ ደም የረጨው በእምነት ነው።
እስራኤላውያን በደረቅ ምድር የሚሄዱ ያህል ቀይ ባሕርን በእምነት ተሻገሩ፤ ይሁንና ግብፃውያን እንዲህ ለማድረግ በሞከሩ ጊዜ ሰመጡ።
እስራኤላውያን የኢያሪኮን ግንብ ሰባት ቀን ከዞሩት በኋላ በእምነት ወደቀ።
ዝሙት አዳሪዋ ረዓብ ታዛዥ ሳይሆኑ ከቀሩት ሰዎች ጋር ከመጥፋት የዳነችው በእምነት ነው፤ ምክንያቱም ሰላዮቹን በሰላም ተቀብላለች።
እንግዲህ ከዚህ በላይ ምን እላለሁ? ስለ ጌድዮን፣ ስለ ባርቅ፣ ስለ ሳምሶን፣ ስለ ዮፍታሔ፣ ስለ ዳዊት እንዲሁም ስለ ሳሙኤልና ስለ ሌሎቹ ነቢያት እንዳልተርክ ጊዜ ያጥረኛል።
እነዚህ ሰዎች በእምነት መንግሥታትን ድል አድርገዋል፤ ጽድቅን አስፍነዋል፤ የተስፋን ቃል ተቀብለዋል፤ የአንበሶችን አፍ ዘግተዋል፤
የእሳትን ኃይል አጥፍተዋል፤ ከሰይፍ ስለት አምልጠዋል፤ ደካማ የነበሩት ብርታት አግኝተዋል፤ በጦርነት ኃያላን ሆነዋል፤ ወራሪ ሠራዊትን አባረዋል።
ሴቶች ሙታናቸውን በትንሣኤ ተቀብለዋል፤ ሌሎች ወንዶች ግን ቤዛ ተከፍሎላቸው ነፃ መሆን ስላልፈለጉ ከባድ ሥቃይ ደርሶባቸዋል፤ ይህን ያደረጉት የተሻለ ትንሣኤ ለማግኘት ሲሉ ነው።
አዎ፣ ሌሎች ደግሞ መዘባበቻ በመሆንና በመገረፍ ይባስ ብሎም በመታሰርና ወህኒ ቤት በመጣል ፈተና ደርሶባቸዋል።
በድንጋይ ተወግረዋል፤ ተፈትነዋል፤ በመጋዝ ለሁለት ተሰንጥቀዋል፤ በሰይፍ ተቀልተዋል፤ እየተቸገሩ፣ መከራ እየተቀበሉና እየተንገላቱ የበግና የፍየል ሌጦ ለብሰው ተንከራተዋል፤
ዓለም እንዲህ ዓይነት ሰዎች የሚገቡት ሆኖ አልተገኘም። በየበረሃው፣ በየተራራው፣ በየዋሻውና በምድር ውስጥ ባሉ ጉድጓዶች ተቅበዝብዘዋል።
ይሁንና እነዚህ ሁሉ በእምነታቸው ምክንያት በመልካም የተመሠከረላቸው ቢሆኑም እንኳ የተስፋውን ቃል ፍጻሜ አላዩም፤
ምክንያቱም አምላክ ያለእኛ ወደ ፍጽምና እንዲደርሱ ዓላማው ስላልነበረ ለእኛ የተሻለ ነገር ለመስጠት አስቀድሞ አስቧል።
በጥንት ዘመን አምላክ በተለያዩ ጊዜያትና በብዙ መንገዶች በነቢያት አማካኝነት ለአባቶቻችን ተናግሯል።
አሁን ደግሞ በእነዚህ ቀናት መጨረሻ የሁሉም ነገር ወራሽ አድርጎ በሾመውና የተለያዩ ሥርዓቶችን በፈጠረበት በልጁ አማካኝነት ለእኛ ተናገረ።
እሱ የአምላክ ክብር ነጸብራቅና የማንነቱ ትክክለኛ አምሳያ ነው፤ እሱም በኃያል ቃሉ ሁሉንም ነገር ደግፎ ያኖራል። እኛን ከኃጢአታችን ካነጻ በኋላም በሰማይ በግርማዊው ቀኝ ተቀምጧል።
ስለዚህ ከመላእክት ስም እጅግ የላቀ ስም የወረሰ በመሆኑ ከእነሱ የተሻለ ሆኗል።
ለምሳሌ፣ አምላክ “አንተ ልጄ ነህ፤ እኔ ዛሬ ወለድኩህ” ደግሞም “አባት እሆነዋለሁ፤ እሱም ልጄ ይሆናል” ብሎ ከመላእክት መካከል ስለ የትኛው መልአክ ተናግሮ ያውቃል?
ሆኖም የበኩር ልጁን እንደገና ወደ ዓለም የሚያመጣበትን ጊዜ በተመለከተ “የአምላክ መላእክት ሁሉ ይስገዱለት” ይላል።
በተጨማሪም ስለ መላእክት ሲናገር “መላእክቱን መናፍስት፣ አገልጋዮቹን ደግሞ የእሳት ነበልባል ያደርጋል” ይላል።
ስለ ልጁ ሲናገር ግን እንዲህ ይላል፦ “አምላክ ለዘላለም ዙፋንህ ነው፤ የመንግሥትህ በትርም የቅንነት በትረ መንግሥት ነው።
ጽድቅን ወደድክ፤ ዓመፅን ጠላህ። ስለዚህ አምላክ ይኸውም አምላክህ ከባልንጀሮችህ ይበልጥ በደስታ ዘይት ቀባህ።”
ደግሞም እንዲህ ይላል፦ “ጌታ ሆይ፣ አንተ በመጀመሪያ የምድርን መሠረት ጣልክ፤ ሰማያትም የእጆችህ ሥራ ናቸው።
እነሱ ይጠፋሉ፤ አንተ ግን ትኖራለህ፤ ሁሉም እንደ ልብስ ያረጃሉ፤
እንደ ካባ፣ እንደ ልብስም ትጠቀልላቸዋለህ፤ ደግሞም እንደ ልብስ ትለውጣቸዋለህ። አንተ ግን ያው ነህ፤ ዘመንህም ፍጻሜ የለውም።”
ይሁንና “ጠላቶችህን ለእግርህ መርገጫ እስከማደርግልህ ድረስ በቀኜ ተቀመጥ” ብሎ ከመላእክት መካከል ስለ የትኛው መልአክ ተናግሮ ያውቃል?
ሁሉም መዳን የሚወርሱትን እንዲያገለግሉ የሚላኩ ቅዱስ አገልግሎት የሚያከናውኑ መናፍስት አይደሉም?
አብርሃም ነገሥታትን ድል አድርጎ ሲመለስ የሳሌም ንጉሥና የልዑሉ አምላክ ካህን የሆነው ይህ መልከጼዴቅ አግኝቶት ባረከው፤
አብርሃም ደግሞ ከሁሉ ነገር አንድ አሥረኛ ሰጠው። በመጀመሪያ ስሙ “የጽድቅ ንጉሥ” ማለት ነው፤ ደግሞም የሳሌም ንጉሥ ማለትም “የሰላም ንጉሥ” ነው።
አባትና እናትም ሆነ የዘር ሐረግ እንዲሁም ለዘመኑ መጀመሪያ፣ ለሕይወቱም መጨረሻ የለውም፤ ከዚህ ይልቅ የአምላክን ልጅ እንዲመስል በመደረጉ ለዘላለም ካህን ሆኖ ይኖራል።
እንግዲህ የቤተሰብ ራስ የሆነው አብርሃም ምርጥ ከሆነው ምርኮ ላይ አንድ አሥረኛውን የሰጠው ይህ ሰው ምን ያህል ታላቅ እንደነበረ ተመልከቱ።
እርግጥ የክህነት ኃላፊነት የሚቀበሉ ከሌዊ ልጆች ወገን የሆኑት ሰዎች ምንም እንኳ ወንድሞቻቸው የአብርሃም ዘሮች ቢሆኑም ከሕዝቡ ማለትም ከገዛ ወንድሞቻቸው አሥራት እንዲሰበስቡ ሕጉ ያዛል።
ሆኖም ከእነሱ የትውልድ ሐረግ ያልመጣው ይህ ሰው ከአብርሃም አሥራት የተቀበለ ሲሆን የተስፋ ቃል የተሰጠውን ሰው ባርኮታል።
እንግዲህ አነስተኛ የሆነው ከእሱ በሚበልጠው እንደተባረከ ምንም ጥርጥር የለውም።
በአንድ በኩል አሥራት የሚቀበሉት ሟች የሆኑ ሰዎች ሲሆኑ በሌላ በኩል ግን አሥራት የሚቀበለው ሕያው ሆኖ እንደሚኖር የተመሠከረለት ሰው ነው።
እንግዲህ አሥራት የሚቀበለው ሌዊ እንኳ በአብርሃም በኩል አሥራት ከፍሏል ማለት ይቻላል፤
መልከጼዴቅ አብርሃምን ባገኘው ጊዜ ሌዊ ገና በአባቱ በአብርሃም አብራክ ውስጥ ነበርና።
እንግዲህ ፍጽምና ሊገኝ የሚችለው በሌዊ ክህነት አማካኝነት ቢሆን ኖሮ (ክህነቱ ለሕዝቡ የተሰጠው ሕግ አንዱ ገጽታ ስለሆነ)፣ እንደ አሮን ሥርዓት ሳይሆን እንደ መልከጼዴቅ ሥርዓት ያለ ተብሎ የተነገረለት ሌላ ካህን መነሳቱ ምን ያስፈልግ ነበር?
ክህነቱ ስለሚለወጥ ሕጉም የግድ መለወጥ ያስፈልገዋልና።
ይህ ሁሉ ነገር የተነገረለት ሰው ከሌላ ነገድ የመጣ ነውና፤ ከዚህ ነገድ ማንም ወደ መሠዊያው ቀርቦ ያገለገለ የለም።
ጌታችን ከይሁዳ ነገድ እንደወጣ የታወቀ ነውና፤ ይሁንና ሙሴ ከዚህ ነገድ ካህናት እንደሚገኙ የተናገረው ነገር የለም።
ደግሞም እንደ መልከጼዴቅ ያለ ሌላ ካህን ሲነሳ ይህ ጉዳይ ይበልጥ ግልጽ ይሆናል፤
እሱ ካህን የሆነው በሥጋዊ ትውልድ ላይ በተመካውና ሕጉ በያዘው መሥፈርት ሳይሆን የማይጠፋ ሕይወት እንዲኖረው ባስቻለው ኃይል ነው።
“እንደ መልከጼዴቅ፣ አንተ ለዘላለም ካህን ነህ” ተብሎ ተመሥክሮለታልና።
እንግዲህ የቀድሞው ትእዛዝ ደካማና ፍሬ ቢስ በመሆኑ ተሽሯል።
ሕጉ የትኛውንም ነገር ወደ ፍጽምና አላደረሰምና፤ ወደ አምላክ የምንቀርብበት የተሻለ ተስፋ መሰጠቱ ግን ይህን ማድረግ ችሏል።
በተጨማሪም ይህ ያለመሐላ እንዳልሆነ ሁሉ
(ያለመሐላ ካህናት የሆኑ ሰዎች አሉና፤ እሱ ግን በመሐላ ካህን ሆኗል፤ ይህም የሆነው “ይሖዋ ‘አንተ ለዘላለም ካህን ነህ’ ብሎ ምሏል፤ ደግሞም ሐሳቡን አይለውጥም” በማለት ስለ እሱ የተናገረው አምላክ በማለው መሐላ መሠረት ነው፤)
እንደዚሁም ኢየሱስ ለተሻለ ቃል ኪዳን ዋስትና ሆኗል።
ከዚህም በተጨማሪ ካህናት አገልግሎታቸውን እንዳይቀጥሉ ሞት ስለሚያግዳቸው አንዱ ሌላውን እየተካ እንዲያገለግል ብዙዎች ካህናት መሆን ነበረባቸው፤
እሱ ግን ለዘላለም ሕያው ሆኖ ስለሚኖር ክህነቱ ተተኪ የለውም።
ስለሆነም ለእነሱ ለመማለድ ሁልጊዜ ሕያው ሆኖ ስለሚኖር በእሱ አማካኝነት ወደ አምላክ የሚቀርቡትን ፈጽሞ ሊያድናቸውም ይችላል።
እኛ የሚያስፈልገን ታማኝ፣ ቅን የሆነ፣ ያልረከሰ፣ ከኃጢአተኞች የተለየና ከሰማያት በላይ ከፍ ያለ እንደዚህ ያለ ሊቀ ካህናት ነው።
እነዚያ ሊቃነ ካህናት ያደርጉ እንደነበረው፣ በመጀመሪያ ለራሱ ኃጢአት ከዚያም ለሕዝቡ ኃጢአት በየዕለቱ መሥዋዕት ማቅረብ አያስፈልገውም፤ ምክንያቱም ራሱን መሥዋዕት አድርጎ ባቀረበ ጊዜ ይህን ለአንዴና ለመጨረሻ ጊዜ ፈጽሞታል።
ሕጉ ድክመት ያለባቸውን ሰዎች ሊቃነ ካህናት አድርጎ ይሾማልና፤ ከሕጉ በኋላ የመጣው የመሐላ ቃል ግን ለዘላለም ፍጹም የተደረገውን ልጅ ይሾማል።
እርስ በርሳችሁ እንደ ወንድማማች መዋደዳችሁን ቀጥሉ።
እንግዳ መቀበልን አትርሱ፤ አንዳንዶች ይህን ሲያደርጉ ሳያውቁት መላእክትን አስተናግደዋልና።
በእስር ላይ ያሉትን ከእነሱ ጋር ታስራችሁ እንዳላችሁ አድርጋችሁ በማሰብ ሁልጊዜ አስታውሷቸው፤ እናንተም ራሳችሁ ገና በሥጋ ያላችሁ በመሆናችሁ እንግልት እየደረሰባቸው ያሉትን አስቡ።
ጋብቻ በሁሉ ዘንድ ክቡር፣ መኝታውም ከርኩሰት የጸዳ ይሁን፤ አምላክ ሴሰኞችንና አመንዝሮችን ይፈርድባቸዋልና።
አኗኗራችሁ ከገንዘብ ፍቅር ነፃ ይሁን፤ ባሏችሁ ነገሮች ረክታችሁ ኑሩ። እሱ “ፈጽሞ አልተውህም፤ በምንም ዓይነት አልጥልህም” ብሏልና።
ስለዚህ በሙሉ ልብ “ይሖዋ ረዳቴ ነው፤ አልፈራም። ሰው ምን ሊያደርገኝ ይችላል?” እንላለን።
የአምላክን ቃል የነገሯችሁን በመካከላችሁ ሆነው አመራር የሚሰጡትን አስቡ፤ ደግሞም ምግባራቸው ያስገኘውን ውጤት በሚገባ በማጤን በእምነታቸው ምሰሏቸው።
ኢየሱስ ክርስቶስ ትናንትም፣ ዛሬም፣ ለዘላለምም ያው ነው።
በልዩ ልዩና እንግዳ በሆኑ ትምህርቶች አትወሰዱ፤ ልባችን በምግብ ሳይሆን በአምላክ ጸጋ ቢጠናከር መልካም ነውና፤ በዚህ የተጠመዱ ምንም አልተጠቀሙም።
እኛ መሠዊያ ያለን ሲሆን በድንኳኑ ውስጥ ቅዱስ አገልግሎት የሚያቀርቡት ከመሠዊያው ላይ ወስደው መብላት አይፈቀድላቸውም።
ምክንያቱም ሊቀ ካህናቱ የእንስሳቱን ደም የኃጢአት መባ አድርጎ ወደ ቅዱሱ ስፍራ የሚወስደው ሲሆን ሥጋው ግን ከሰፈሩ ውጭ ይቃጠላል።
ስለዚህ ኢየሱስም ሕዝቡን በገዛ ራሱ ደም ለመቀደስ ከከተማው በር ውጭ መከራ ተቀበለ።
እንግዲህ እኛም እሱ የተሸከመውን ነቀፋ ተሸክመን ከሰፈር ውጭ እሱ ወዳለበት እንሂድ፤
በዚህ ቋሚ ከተማ የለንምና፤ ከዚህ ይልቅ ወደፊት የምትመጣዋን ከተማ በጉጉት እንጠባበቃለን።
ስለዚህ በኢየሱስ አማካኝነት የውዳሴ መሥዋዕት ዘወትር ለአምላክ እናቅርብ፤ ይህም ስሙን በይፋ የምናውጅበት የከንፈራችን ፍሬ ነው።
በተጨማሪም መልካም ማድረግንና ያላችሁን ነገር ለሌሎች ማካፈልን አትርሱ፤ አምላክ እንዲህ ባሉት መሥዋዕቶች እጅግ ይደሰታልና።
ተግተው ስለሚጠብቋችሁና ይህን በተመለከተ ስሌት ስለሚያቀርቡ በመካከላችሁ ሆነው አመራር ለሚሰጧችሁ ታዘዙ እንዲሁም ተገዙ፤ ይህን የምታደርጉት ሥራቸውን በደስታ እንጂ በሐዘን እንዳያከናውኑ ነው፤ አለዚያ ሥራቸውን የሚያከናውኑት በሐዘን ይሆናል፤ ይህ ደግሞ እናንተን ይጎዳችኋል።
ለእኛ መጸለያችሁን ቀጥሉ፤ ምክንያቱም ሐቀኛ ሕሊና እንዳለን እናምናለን፤ ደግሞም በሁሉም ነገር በሐቀኝነት ለመኖር እንፈልጋለን።
በተለይ ደግሞ ወደ እናንተ በፍጥነት ተመልሼ እንድመጣ ትጸልዩልኝ ዘንድ አሳስባችኋለሁ።
እንግዲያው ታላቅ የበጎች እረኛ የሆነው ጌታችን ኢየሱስ የዘላለማዊውን ቃል ኪዳን ደም ይዞ ከሞት እንዲነሳ ያደረገው የሰላም አምላክ
ፈቃዱን እንድታደርጉ በመልካም ነገር ሁሉ ያስታጥቃችሁ፤ እሱ በፊቱ ደስ የሚያሰኘውን ነገር እንድናደርግ በኢየሱስ ክርስቶስ አማካኝነት ያነሳሳናል። ለእሱ ለዘላለም ክብር ይሁን። አሜን።
እንግዲህ ወንድሞች፣ የጻፍኩላችሁ ደብዳቤ አጭር ስለሆነ ይህን የማበረታቻ ቃል በትዕግሥት እንድታዳምጡ አሳስባችኋለሁ።
ወንድማችን ጢሞቴዎስ መፈታቱን እንድታውቁ እፈልጋለሁ። ቶሎ ከመጣ አብረን መጥተን እናያችኋለን።
በመካከላችሁ ሆነው አመራር ለሚሰጧችሁ ሁሉና ለቀሩት ቅዱሳን ሁሉ ሰላምታ አቅርቡልኝ። በጣሊያን ያሉት ሰላምታ ልከውላችኋል።
የአምላክ ጸጋ ከሁላችሁ ጋር ይሁን።
ስለሆነም የሰማያዊው ጥሪ ተካፋዮች የሆናችሁ ቅዱሳን ወንድሞች፣ በእሱ እንደምናምን በይፋ የምንናገርለትን፣ ሐዋርያና ሊቀ ካህናት የሆነውን ኢየሱስን አስቡ።
ሙሴ በመላው የአምላክ ቤት ላይ ታማኝ እንደነበረ ሁሉ እሱም ለሾመው ታማኝ ነበር።
ቤቱን የሠራው፣ ከቤቱ የበለጠ ክብር ስላለው እሱ ከሙሴ የበለጠ ክብር ይገባዋል።
እያንዳንዱ ቤት ሠሪ እንዳለው የታወቀ ነው፤ ሁሉን ነገር የሠራው ግን አምላክ ነው።
ሙሴም በመላው የአምላክ ቤት ላይ ታማኝ አገልጋይ ነበር። አገልግሎቱም ከጊዜ በኋላ ለሚነገሩ ነገሮች ምሥክር ነው።
ክርስቶስ ግን በአምላክ ቤት ላይ የተሾመ ታማኝ ልጅ ነበር። እኛም አፋችንን ሞልተን የመናገር ነፃነታችንንና የምንደሰትበትን ተስፋችንን እስከ መጨረሻው አጥብቀን ከያዝን የአምላክ ቤት ነን።
ስለዚህ መንፈስ ቅዱስ እንዲህ ይላል፦ “ዛሬ ድምፁን የምትሰሙ ከሆነ
በምድረ በዳ እጅግ የሚያስቆጣ ድርጊት በተፈጸመበት በፈተና ቀን እንደሆነው ልባችሁን አታደንድኑ፤
በዚያ፣ አባቶቻችሁ ያደረግኩትን ሁሉ ለ40 ዓመት ቢያዩም እኔን በመፈተን ተገዳደሩኝ።
በዚህም ምክንያት በዚያ ትውልድ በጣም ተንገሸገሽኩ፤ እንዲህም አልኩ፦ ‘ሁልጊዜ ልባቸው ይስታል፤ መንገዴንም ሊያውቁ አልቻሉም።’
በመሆኑም ‘ወደ እረፍቴ አይገቡም’ ብዬ በቁጣዬ ማልኩ።”
ወንድሞች፣ ሕያው ከሆነው አምላክ በመራቅ እምነት የለሽ የሆነ ክፉ ልብ ከእናንተ መካከል በማናችሁም ውስጥ እንዳያቆጠቁጥ ተጠንቀቁ፤
ከዚህ ይልቅ ከእናንተ መካከል አንዳችሁም ኃጢአት ባለው የማታለል ኃይል እንዳትደነድኑ “ዛሬ” ተብሎ የሚጠራ ጊዜ እስካለ ድረስ በየዕለቱ እርስ በርሳችሁ ተበረታቱ።
የክርስቶስ ተካፋዮች የምንሆነው በመጀመሪያ የነበረንን ትምክህት እስከ መጨረሻው አጽንተን ከያዝን ብቻ ነውና።
ይህም “ዛሬ ድምፁን የምትሰሙ ከሆነ እጅግ የሚያስቆጣ ድርጊት በተፈጸመበት ጊዜ እንደሆነው ልባችሁን አታደንድኑ” እንደተባለው ነው።
ድምፁን ቢሰሙም እንኳ እጅግ ያስቆጡት እነማን ነበሩ? ይህን ያደረጉት ሙሴ እየመራቸው ከግብፅ የወጡት ሁሉ አይደሉም?
ከዚህም ሌላ ለ40 ዓመት አምላክ በእነሱ እንዲንገሸገሽ ያደረጉት እነማን ናቸው? እነዚያ ኃጢአት የሠሩትና ሬሳቸው በምድረ በዳ ወድቆ የቀረው አይደሉም?
ደግሞስ ወደ እረፍቴ አይገቡም ብሎ የማለው ስለ እነማን ነው? እነዚያን ያልታዘዙትን በተመለከተ አይደለም?
ስለዚህ ሊገቡ ያልቻሉት እምነት በማጣታቸው የተነሳ እንደሆነ እንረዳለን።
የቀድሞው ቃል ኪዳን በበኩሉ ቅዱስ አገልግሎት የሚከናወንባቸው ደንቦችና በምድር ላይ የራሱ ቅዱስ ስፍራ ነበረው።
መቅረዙ፣ ጠረጴዛውና በአምላክ ፊት የቀረበው ኅብስት የሚገኙበት የድንኳኑ የመጀመሪያው ክፍል ተሠርቶ ነበር፤ ይህም ቅድስት ይባላል።
ከሁለተኛው መጋረጃ በስተ ኋላ ግን ቅድስተ ቅዱሳን የሚባለው የድንኳኑ ክፍል ይገኝ ነበር።
በዚህ ክፍል ውስጥ የወርቅ ጥና እና ሙሉ በሙሉ በወርቅ የተለበጠው የቃል ኪዳኑ ታቦት ይገኙ ነበር፤ በታቦቱ ውስጥም መና የያዘው የወርቅ ማሰሮ፣ ያቆጠቆጠችው የአሮን በትርና የቃል ኪዳኑ ጽላቶች ነበሩ፤
በላዩ ላይ ደግሞ የስርየት መክደኛውን የሚጋርዱ ክብራማ ኪሩቦች ነበሩ። ይሁንና ስለ እነዚህ ነገሮች በዝርዝር ለመናገር አሁን ጊዜው አይደለም።
እነዚህ ነገሮች በዚህ መንገድ ከተሠሩ በኋላ ካህናቱ ቅዱስ አገልግሎቶችን ለማከናወን ወደ ድንኳኑ የመጀመሪያ ክፍል ሁልጊዜ ይገባሉ፤
ወደ ሁለተኛው ክፍል የሚገባው ግን ሊቀ ካህናቱ ብቻ ነበር፤ የሚገባውም በዓመት አንድ ጊዜ ብቻ ነው፤ ደግሞም ለራሱና ሕዝቡ ባለማወቅ ለፈጸመው ኃጢአት የሚያቀርበውን ደም ሳይዝ አይገባም።
በዚህ መንገድ፣ የመጀመሪያው ድንኳን ተተክሎ ሳለ ወደ ቅዱሱ ስፍራ የሚወስደው መንገድ ገና እንዳልተገለጠ መንፈስ ቅዱስ ግልጽ አድርጓል።
ይህ ድንኳን ለአሁኑ ዘመን ምሳሌ ሲሆን ከዚህ ዝግጅት ጋር በሚስማማ ሁኔታ ስጦታዎችና መሥዋዕቶች ይቀርባሉ። ይሁን እንጂ እነዚህ ነገሮች ቅዱስ አገልግሎት የሚያቀርበው ሰው ፍጹም በሆነ መንገድ ንጹሕ ሕሊና እንዲኖረው ሊያደርጉ አይችሉም።
እነዚህ ነገሮች ከምግብ፣ ከመጠጥና ከተለያዩ የመንጻት ሥርዓቶች ጋር ብቻ የተያያዙ ናቸው። ደግሞም አካልን የሚመለከቱ ደንቦች ሲሆኑ በሥራ ላይ የዋሉትም፣ ሁኔታዎች የሚስተካከሉበት የተወሰነው ጊዜ እስኪመጣ ድረስ ነበር።
ይሁን እንጂ ክርስቶስ አሁን ላሉት መልካም ነገሮች ሊቀ ካህናት ሆኖ በመጣ ጊዜ በሰው እጅ ወዳልተሠራው ይኸውም ከዚህ ፍጥረት ወዳልሆነው ይበልጥ ታላቅና ፍጹም ወደሆነው ድንኳን ገብቷል።
ወደ ቅዱሱ ስፍራ የገባው የፍየሎችንና የወይፈኖችን ደም ይዞ አይደለም፤ ከዚህ ይልቅ የገዛ ራሱን ደም ይዞ ለአንዴና ለመጨረሻ ጊዜ ገባ፤ ደግሞም ለእኛ ዘላለማዊ መዳን አስገኘልን።
የፍየሎችና የኮርማዎች ደም እንዲሁም በረከሱ ሰዎች ላይ የሚረጭ የጊደር አመድ ሥጋን በማንጻት የሚቀድስ ከሆነ
በዘላለማዊ መንፈስ አማካኝነት ራሱን ያላንዳች እንከን ለአምላክ ያቀረበው የክርስቶስ ደም ሕያው ለሆነው አምላክ ቅዱስ አገልግሎት እንድናቀርብ ሕሊናችንን ከሞቱ ሥራዎች እንዴት አብልጦ አያነጻም?
የአዲስ ቃል ኪዳን መካከለኛ የሆነው በዚህ ምክንያት ነው። መካከለኛ የሆነውም የተጠሩት የዘላለማዊውን ውርሻ ተስፋ ይቀበሉ ዘንድ ነው። ይህ ሁሉ ሊሆን የቻለው በሞቱ የተነሳ ሲሆን በእሱ ሞት አማካኝነት በቀድሞው ቃል ኪዳን ሥር ሆነው ሕግ በመተላለፍ ከፈጸሟቸው ድርጊቶች በቤዛ ነፃ ወጥተዋል።
ቃል ኪዳን ሲኖር ቃል ኪዳኑን የፈጸመው ሰው መሞቱ መረጋገጥ አለበት፤
ምክንያቱም ቃል ኪዳኑን የፈጸመው ሰው በሕይወት እስካለ ድረስ ቃል ኪዳኑ መቼም ተፈጻሚ ሊሆን ስለማይችል ቃል ኪዳን የሚጸናው ሞትን መሠረት በማድረግ ነው።
ከዚህም የተነሳ የቀድሞው ቃል ኪዳንም ያለደም ሥራ ላይ መዋል አልጀመረም።
ሙሴ በሕጉ ላይ የሰፈረውን እያንዳንዱን ትእዛዝ ለሕዝቡ ሁሉ ከተናገረ በኋላ የወይፈኖችንና የፍየሎችን ደም ከውኃ፣ ከቀይ ሱፍና ከሂሶጵ ጋር ወስዶ መጽሐፉንና ሕዝቡን ሁሉ ረጭቷል፤
የረጨውም “አምላክ እንድትጠብቁት ያዘዛችሁ የቃል ኪዳኑ ደም ይህ ነው” ብሎ ነው።
በተመሳሳይም በድንኳኑና ቅዱስ አገልግሎት በሚቀርብባቸው ዕቃዎች ሁሉ ላይ ደም ረጭቷል።
አዎ፣ በሕጉ መሠረት ሁሉም ነገር ማለት ይቻላል በደም ይነጻል፤ ደም ካልፈሰሰ በስተቀር ይቅርታ ማግኘት አይቻልም።
ስለዚህ በሰማያት ላሉት ነገሮች ዓይነተኛ አምሳያ የሆኑት ሁሉ በዚህ መንገድ መንጻታቸው የግድ አስፈላጊ ነበር፤ በሰማያት ያሉት ነገሮች ግን የተሻሉ መሥዋዕቶች ያስፈልጓቸዋል።
ክርስቶስ የገባው በሰው እጅ ወደተሠራውና የእውነተኛው ቅዱስ ስፍራ አምሳያ ወደሆነው ስፍራ አይደለምና፤ ከዚህ ይልቅ አሁን ስለ እኛ በአምላክ ፊት ይታይ ዘንድ ወደ ሰማይ ገብቷል።
የገባው ግን ሊቀ ካህናቱ የራሱን ሳይሆን የእንስሳ ደም ይዞ በየዓመቱ ወደ ቅዱሱ ስፍራ ይገባ እንደነበረው ራሱን ብዙ ጊዜ መሥዋዕት አድርጎ ለማቅረብ አይደለም።
አለዚያማ ዓለም ከተመሠረተ ጀምሮ ብዙ ጊዜ መከራ መቀበል ባስፈለገው ነበር። አሁን ግን ራሱን መሥዋዕት አድርጎ በማቅረብ ኃጢአትን ለማስወገድ በሥርዓቶቹ መደምደሚያ ላይ ለአንዴና ለመጨረሻ ጊዜ ራሱን ገልጧል።
ሰው ሁሉ አንድ ጊዜ መሞቱ አይቀርም፤ ከዚያ በኋላ ግን ፍርድ ይቀበላል፤
በተመሳሳይም ክርስቶስ የብዙዎችን ኃጢአት ለመሸከም ለአንዴና ለመጨረሻ ጊዜ መሥዋዕት ሆኖ ቀርቧል፤ ለሁለተኛ ጊዜ የሚገለጠውም ኃጢአትን ለማስወገድ አይደለም፤ መዳን ለማግኘት እሱን በጉጉት የሚጠባበቁትም ያዩታል።
ቀስ በቀስ እንዳንወሰድ ለሰማናቸው ነገሮች ከወትሮው የበለጠ ትኩረት መስጠታችን አስፈላጊ የሆነው ለዚህ ነው።
በመላእክት አማካኝነት የተነገረው ቃል የጸና መሆኑ ከተረጋገጠ እንዲሁም ማንኛውም አለመታዘዝና መተላለፍ ከፍትሕ ጋር የሚስማማ ቅጣት የሚያስከትል ከሆነ
እንዲህ ያለውን ታላቅ መዳን ቸል ብንል እንዴት ከቅጣት ልናመልጥ እንችላለን? ይህ መዳን መጀመሪያ ጌታችን የተናገረው ሲሆን እሱን የሰሙት ሰዎችም ለእኛ አረጋግጠውልናል፤
አምላክም በምልክቶች፣ በድንቅ ነገሮች፣ በተለያዩ ተአምራትና ከፈቃዱ ጋር በሚስማማ ሁኔታ የመንፈስ ቅዱስ ስጦታዎችን በማደል መሥክሯል።
ይህን የምንናገርለትን መጪውን ዓለምያስገዛው ለመላእክት አይደለምና።
ነገር ግን አንድ ምሥክር፣ አንድ ቦታ ላይ እንዲህ ብሏል፦ “ታስበው ዘንድ ሰው ምንድን ነው? ወይስ ትንከባከበው ዘንድ የሰው ልጅ ምንድን ነው?
ከመላእክት ጥቂት አሳነስከው፤ የክብርና የሞገስ ዘውድ ደፋህለት፤ እንዲሁም በእጆችህ ሥራ ላይ ሾምከው።
ሁሉንም ነገር ከእግሩ በታች አስገዛህለት።” አምላክ ሁሉንም ነገር ለእሱ ስላስገዛ፣ ያላስገዛለት ምንም ነገር የለም። ይሁንና በአሁኑ ጊዜ ሁሉም ነገር ተገዝቶለት አናይም።
ነገር ግን ከመላእክት በጥቂቱ እንዲያንስ ተደርጎ የነበረው ኢየሱስ እስከ ሞት ድረስ መከራ በመቀበሉ አሁን የክብርና የሞገስ ዘውድ ደፍቶ እናየዋለን፤ እሱ በአምላክ ጸጋ ለሰው ሁሉ ሲል ሞትን ቀምሷል።
ሁሉ ነገር የሚኖረው ለአምላክ ነው፤ የሚኖረውም በእሱ አማካኝነት ነው። ስለዚህ አምላክ ብዙ ልጆችን ክብር ለማጎናጸፍ ሲል ለመዳን የሚያበቃቸውን “ዋና ወኪል” በመከራ አማካኝነት ፍጹም ማድረጉ የተገባ ነበር።
የሚቀድሰውም ሆነ የሚቀደሱት ሰዎች፣ ሁሉም ከአንድ አባት የመጡ ናቸውና፤ ከዚህም የተነሳ እነሱን ወንድሞች ብሎ ለመጥራት አያፍርም፤
ምክንያቱም “ስምህን ለወንድሞቼ አሳውቃለሁ፤ በጉባኤ መካከልም በመዝሙር አወድስሃለሁ” ይላል።
ደግሞም “እኔ እምነቴን በእሱ ላይ እጥላለሁ” ይላል። እንደገናም “እነሆ! እኔና ይሖዋ የሰጠኝ ልጆች” ይላል።
ስለዚህ እነዚህ “ልጆች” ሥጋና ደም ስለሆኑ እሱም ሥጋና ደም ሆነ፤ ይህም የሆነው ለሞት የመዳረግ አቅም ያለውን ዲያብሎስን በሞቱ አማካኝነት እንዳልነበረ ያደርገው ዘንድ ነው፤
እንዲሁም ሞትን በመፍራታቸው በሕይወት ዘመናቸው በሙሉ በባርነት ቀንበር የተያዙትን ሁሉ ነፃ እንዲያወጣ ነው።
እሱ እየረዳ ያለው መላእክትን እንዳልሆነ የታወቀ ነውና፤ ከዚህ ይልቅ እየረዳ ያለው የአብርሃምን ዘር ነው።
ስለሆነም ለሕዝቡ ኃጢአት የማስተሰረያ መሥዋዕት ለማቅረብ በአምላክ አገልግሎት መሐሪና ታማኝ ሊቀ ካህናት ይሆን ዘንድ በሁሉ ረገድ እንደ “ወንድሞቹ” መሆን አስፈለገው።
በተፈተነ ጊዜ እሱ ራሱ መከራ ስለደረሰበት በፈተና ላይ ላሉት ሊደርስላቸው ይችላል።
ሕጉ ወደፊት ለሚመጡት መልካም ነገሮች ጥላ ነው እንጂ የእነዚህ ነገሮች እውነተኛ አካል አይደለም፤ ስለዚህ ሕጉ ከዓመት ዓመት እነዚያኑ መሥዋዕቶች በማቅረብ አምላክን የሚያመልኩትን ሰዎች ፍጹም ሊያደርጋቸው አይችልም።
ቢችልማ ኖሮ መሥዋዕት ማቅረቡን ይተዉት አልነበረም? ምክንያቱም ቅዱስ አገልግሎት የሚያቀርቡት ሰዎች አንዴ ከነጹ በኋላ ሕሊናቸው በጥፋተኝነት ስሜት አይወቅሳቸውም ነበር።
ይሁንና እነዚህ መሥዋዕቶች ከዓመት ዓመት ኃጢአት እንዲታወስ ያደርጋሉ፤
የኮርማዎችና የፍየሎች ደም ኃጢአትን ማስወገድ አይችልምና።
ስለዚህ ወደ ዓለም በመጣ ጊዜ እንዲህ አለ፦ “‘መሥዋዕትንና መባን አልፈለግክም፤ ከዚህ ይልቅ አካል አዘጋጀህልኝ።
ሙሉ በሙሉ በሚቃጠል መባና ለኃጢአት በሚቀርብ መባ ደስ አልተሰኘህም።’
በዚህ ጊዜ ‘እነሆ፣ አምላክ ሆይ፣ (ስለ እኔ በመጽሐፍ ጥቅልል እንደተጻፈ) ፈቃድህን ለማድረግ መጥቻለሁ’ አልኩ።”
በመጀመሪያ እንዲህ አለ፦ “መሥዋዕትን፣ መባን፣ ሙሉ በሙሉ የሚቃጠል መባንና ለኃጢአት የሚቀርብ መባን አልፈለግክም፤ እንዲሁም ደስ አልተሰኘህበትም።” እነዚህ መሥዋዕቶች ሕጉ በሚያዝዘው መሠረት የሚቀርቡ ናቸው።
ከዚያም “እነሆ፣ ፈቃድህን ለማድረግ መጥቻለሁ” አለ። ሁለተኛውን ለማቋቋም የመጀመሪያውን ያስወግዳል።
በዚህ “ፈቃድ” መሠረት ለአንዴና ለመጨረሻ ጊዜ መሥዋዕት ሆኖ በቀረበው የኢየሱስ ክርስቶስ አካል አማካኝነት ተቀድሰናል።
በተጨማሪም እያንዳንዱ ካህን ቅዱስ አገልግሎት ለማቅረብና ኃጢአትን ሙሉ በሙሉ ማስወገድ የማይችሉትን እነዚያኑ መሥዋዕቶች በየጊዜው ለማቅረብ ዕለት ዕለት በቦታው ይገኛል።
ይህ ሰው ግን ስለ ኃጢአት ለሁልጊዜ የሚሆን አንድ መሥዋዕት አቅርቦ በአምላክ ቀኝ ተቀምጧል፤
ከዚያን ጊዜ አንስቶ ጠላቶቹ የእግሩ መርገጫ እስኪደረጉ ድረስ በመጠባበቅ ላይ ይገኛል።
እነዚያን የሚቀደሱትን ለሁልጊዜ ፍጹማን ያደረጋቸው አንድ መሥዋዕት በማቅረብ ነውና።
ከዚህ በተጨማሪ መንፈስ ቅዱስም ስለ እኛ ይመሠክራል፤ በመጀመሪያ እንዲህ ይላልና፦
“‘ከዚያ ጊዜ በኋላ ከእነሱ ጋር የምገባው ቃል ኪዳን ይህ ነው’ ይላል ይሖዋ። ‘ሕግጋቴን በልባቸው ውስጥ አኖራለሁ፤ በአእምሯቸውም ላይ እጽፋቸዋለሁ።’”
በመቀጠልም “ኃጢአታቸውንና የዓመፅ ድርጊታቸውንም ከእንግዲህ ወዲህ አላስታውስም” ይላል።
እንግዲህ እነዚህ ይቅር ከተባሉ፣ ከዚህ በኋላ ለኃጢአት መባ ማቅረብ አያስፈልግም።
ስለዚህ ወንድሞች፣ በኢየሱስ ደም አማካኝነት ወደ ቅዱሱ ስፍራ በሚወስደው መንገድ ለመግባት የሚያስችል ድፍረት አግኝተናል፤
እሱ የከፈተልን ይህ መንገድ ወደ ሕይወት የሚመራ አዲስ መንገድ ነው። ይህን ያደረገው በመጋረጃው ማለትም በሥጋው በኩል በማለፍ ነው፤
በተጨማሪም በአምላክ ቤት ላይ የተሾመ ታላቅ ሊቀ ካህናት ስላለን
ከክፉ ሕሊና ለመንጻት ልባችንን ተረጭተን እንዲሁም ሰውነታችንን በንጹሕ ውኃ ታጥበን በቅን ልቦና እና በሙሉ እምነት ወደ አምላክ እንቅረብ።
የተስፋን ቃል የሰጠው የታመነ ስለሆነ ተስፋችንን በይፋ ለማወጅ የሚያስችለንን አጋጣሚ ያላንዳች ማወላወል አጥብቀን እንያዝ።
እንዲሁም እርስ በርስ ለፍቅርና ለመልካም ሥራዎች መነቃቃት እንድንችል አንዳችን ለሌላው ትኩረት እንስጥ፤
አንዳንዶች ልማድ እንዳደረጉት መሰብሰባችንን ቸል አንበል፤ ከዚህ ይልቅ እርስ በርስ እንበረታታ፤ ደግሞም ቀኑ እየቀረበ መምጣቱን ስናይ ከበፊቱ ይበልጥ ይህን እናድርግ።
የእውነትን ትክክለኛ እውቀት ካገኘን በኋላ ሆን ብለን በኃጢአት ጎዳና ብንመላለስ ለኃጢአታችን የሚቀርብ ሌላ መሥዋዕት አይኖርም፤
ከዚህ ይልቅ አስፈሪ ፍርድ ይጠብቀናል፤ አምላክን የሚቃወሙትን የሚበላ የሚነድ ቁጣም ይኖራል።
የሙሴን ሕግ የጣሰ ማንኛውም ሰው ሁለት ወይም ሦስት ሰዎች ከመሠከሩበት ያለርኅራኄ ይገደል ነበር።
ታዲያ የአምላክን ልጅ የረገጠ፣ የተቀደሰበትን የቃል ኪዳኑን ደም እንደ ተራ ነገር የቆጠረና የጸጋን መንፈስ በንቀት ያጥላላ ሰው ምን ያህል የከፋ ቅጣት የሚገባው ይመስላችኋል?
“በቀል የእኔ ነው፤ እኔ ብድራትን እመልሳለሁ” ያለውን እናውቀዋለንና። ደግሞም “ይሖዋ ሕዝቡን ይዳኛል።”
በሕያው አምላክ እጅ መውደቅ የሚያስፈራ ነገር ነው።
ይሁን እንጂ ብርሃን ከበራላችሁ በኋላ በመከራ ውስጥ በከፍተኛ ተጋድሎ የጸናችሁበትን የቀድሞውን ጊዜ ዘወትር አስታውሱ።
በአደባባይ ለነቀፋና ለመከራ የተጋለጣችሁባቸው ጊዜያት ነበሩ፤ ደግሞም እንዲህ ዓይነት ሁኔታ የደረሰባቸውን ሰዎች መከራ የተጋራችሁባቸው ጊዜያት ነበሩ።
እናንተ ራሳችሁ የተሻለና ዘላቂ የሆነ ንብረት እንዳላችሁ ስለምታውቁ በእስር ላይ ላሉት ራራችሁላቸው፤ እንዲሁም ንብረታችሁ ሲዘረፍ ሁኔታውን በደስታ ተቀበላችሁ።
እንግዲህ ትልቅ ወሮታ የሚያስገኘውን በድፍረት የመናገር ነፃነታችሁን አሽቀንጥራችሁ አትጣሉት።
የአምላክን ፈቃድ ከፈጸማችሁ በኋላ የተስፋው ቃል ሲፈጸም ማየት እንድትችሉ መጽናት ያስፈልጋችኋልና።
ምክንያቱም “ለጥቂት ጊዜ ነው” እንጂ “የሚመጣው እሱ ይመጣል፤ ደግሞም አይዘገይም።”
“ሆኖም ጻድቅ አገልጋዬ በእምነት ይኖራል”፤ ደግሞም “ወደኋላ ቢያፈገፍግ በእሱ ደስ አልሰኝም።”
እንግዲህ እኛ በሕይወት የሚያኖር እምነት እንዳላቸው ሰዎች ነን እንጂ ወደ ጥፋት እንደሚያፈገፍጉ ሰዎች አይደለንም።
ከሰዎች መካከል የተመረጠ እያንዳንዱ ሊቀ ካህናት ለኃጢአት መባና መሥዋዕት ያቀርብ ዘንድ እነሱን በመወከል የአምላክን አገልግሎት ለማከናወን ይሾማል።
እሱ ራሱ ድክመት ስላለበት አላዋቂ የሆኑትንና የሚሳሳቱትን በርኅራኄ ሊይዛቸው ይችላል፤
በዚህም የተነሳ ለሕዝቡ የኃጢአት መባ እንደሚያቀርብ ሁሉ ለራሱም ለማቅረብ ይገደዳል።
አንድ ሰው ይህን የክብር ቦታ የሚያገኘው እንደ አሮን፣ አምላክ ሲጠራው ብቻ ነው እንጂ በራሱ ፈቃድ አይደለም።
ክርስቶስም ሊቀ ካህናት በመሆን ራሱን ከፍ ከፍ አላደረገም፤ ከዚህ ይልቅ “አንተ ልጄ ነህ፤ እኔ ዛሬ ወለድኩህ” ብሎ ስለ እሱ የተናገረው፣ ከፍ ከፍ አደረገው።
ደግሞም በሌላ ቦታ ላይ “እንደ መልከጼዴቅ፣ አንተ ለዘላለም ካህን ነህ” ብሏል።
ክርስቶስ በምድር ላይ በኖረበት ዘመን ከሞት ሊያድነው ለሚችለው በከፍተኛ ለቅሶና እንባ ምልጃና ልመና አቀረበ፤ አምላካዊ ፍርሃት ስለነበረውም ጸሎቱ ተሰማለት።
ልጅ ቢሆንም እንኳ ከደረሰበት መከራ መታዘዝን ተማረ።
በዚህም ፍጹም ከሆነ በኋላ የሚታዘዙት ሁሉ ዘላለማዊ መዳን እንዲያገኙ ምክንያት ሆነላቸው፤
ምክንያቱም ከመልከጼዴቅ ጋር በሚመሳሰል ሁኔታ አምላክ ሊቀ ካህናት አድርጎ ሾሞታል።
እሱን በተመለከተ ብዙ የምንናገረው ነገር አለን፤ ይሁንና ጆሯችሁ ስለደነዘዘ ለማስረዳት በጣም አስቸጋሪ ነው።
በአሁኑ ጊዜ አስተማሪዎች ልትሆኑ ይገባችሁ የነበረ ቢሆንም የአምላክን ቅዱስ መልእክት መሠረታዊ ነገሮች እንደገና ከመጀመሪያ ጀምሮ የሚያስተምራችሁ ሰው ትፈልጋላችሁ፤ ደግሞም ጠንካራ ምግብ ከመመገብ ይልቅ እንደገና ወተት መፈለግ ጀምራችኋል።
ወተት የሚጋት ሁሉ ሕፃን ስለሆነ ከጽድቅ ቃል ጋር ትውውቅ የለውም።
ጠንካራ ምግብ ግን ትክክልና ስህተት የሆነውን ነገር መለየት እንዲችሉ የማስተዋል ችሎታቸውን በማሠራት ላሠለጠኑ ጎልማሳ ሰዎች ነው።
ስለዚህ ወደ እረፍቱ የመግባት ተስፋ አሁንም ስላለ ከእናንተ መካከል ማንም ለዚያ የማይበቃ ሆኖ እንዳይገኝ እንጠንቀቅ።
ለአባቶቻችን ተሰብኮ እንደነበረው ሁሉ ምሥራቹ ለእኛም ተሰብኳልና፤ እነሱ ግን ሰምተው የታዘዙት ሰዎች የነበራቸው ዓይነት እምነት ስላልነበራቸው የሰሙት ቃል አልጠቀማቸውም።
እኛ ግን እምነት በማሳየታችን ወደዚህ እረፍት እንገባለን። ምንም እንኳ የእሱ ሥራ ዓለም ከተመሠረተበት ጊዜ ጀምሮ የተጠናቀቀ ቢሆንም “‘ወደ እረፍቴ አይገቡም’ ብዬ በቁጣዬ ማልኩ” ብሏል።
በአንድ ቦታ ላይ ሰባተኛውን ቀን አስመልክቶ “አምላክም በሰባተኛው ቀን ከሥራው ሁሉ አረፈ” ብሏልና፤
እንደገና እዚህ ላይ “ወደ እረፍቴ አይገቡም” ብሏል።
ስለዚህ ገና ወደ እረፍቱ የሚገቡ ስላሉና መጀመሪያ ምሥራቹ የተሰበከላቸው ባለመታዘዛቸው ምክንያት ሳይገቡ ስለቀሩ
ከረጅም ጊዜ በኋላ በዳዊት መዝሙር ላይ “ዛሬ” በማለት እንደገና አንድን ቀን መደበ፤ ይህም ቀደም ሲል “ዛሬ ድምፁን የምትሰሙ ከሆነ ልባችሁን አታደንድኑ” እንደተባለው ነው።
ኢያሱ ወደ እረፍት ቦታ እየመራ አስገብቷቸው ቢሆን ኖሮ አምላክ ከዚያ በኋላ ስለ ሌላ ቀን ባልተናገረ ነበር።
ስለዚህ የአምላክ ሕዝብ የሰንበት እረፍት ገና ይቀረዋል።
ወደ አምላክ እረፍት የገባ ሰው አምላክ ከሥራው እንዳረፈ ሁሉ እሱም ከሥራው አርፏልና።
ስለዚህ ማንም የእነዚያን ያለመታዘዝ ምሳሌ ተከትሎ እንዳይወድቅ ወደዚያ እረፍት ለመግባት የተቻለንን ሁሉ እናድርግ።
የአምላክ ቃል ሕያውና ኃይለኛ ነው፤ በሁለት በኩል ስለት ካለው ከየትኛውም ሰይፍ የበለጠ ስለታም ነው፤ ነፍስንና መንፈስን እንዲሁም መገጣጠሚያንና መቅኒን እስኪለያይ ድረስ ሰንጥቆ ይገባል፤ የልብንም ሐሳብና ዓላማ መረዳት ይችላል።
ደግሞም ከአምላክ እይታ የተሰወረ አንድም ፍጥረት የለም፤ ይልቁንም ተጠያቂዎች በሆንበት በእሱ ዓይኖች ፊት ሁሉም ነገር የተራቆተና ገሃድ የወጣ ነው።
እንግዲህ ወደ ሰማያት የገባ ታላቅ ሊቀ ካህናት ይኸውም የአምላክ ልጅ ኢየሱስ እንዳለን ስለምናውቅ በእሱ ላይ እምነት እንዳለን ምንጊዜም በይፋ እንናገር።
ያለን ሊቀ ካህናት በድካማችን ሊራራልን የማይችል አይደለምና፤ ከዚህ ይልቅ እንደ እኛው በሁሉም ረገድ የተፈተነ ሊቀ ካህናት አለን፤ ይሁንና እሱ ኃጢአት የለበትም።
እንግዲህ እርዳታ በሚያስፈልገን ጊዜ ምሕረትና ጸጋ እናገኝ ዘንድ ያለምንም ፍርሃት ወደ ጸጋው ዙፋን እንቅረብ።
እንግዲያው እንዲህ ያለ ታላቅ የምሥክሮች ደመና በዙሪያችን ስላለልን እኛም ማንኛውንም ሸክምና በቀላሉ ተብትቦ የሚይዘንን ኃጢአት ከላያችን አንስተን እንጣል፤ ከፊታችን የሚጠብቀንን ሩጫም በጽናት እንሩጥ፤
የምንሮጠውም የእምነታችን “ዋና ወኪል” እና “ፍጹም አድራጊ” የሆነውን ኢየሱስን በትኩረት በመመልከት ነው። እሱ ከፊቱ ለሚጠብቀው ደስታ ሲል፣ የሚደርስበትን ውርደት ከምንም ሳይቆጥር በመከራ እንጨት ላይ እስከ መሞት ድረስ ጸንቷል፤ እንዲሁም በአምላክ ዙፋን ቀኝ ተቀምጧል።
እንግዲህ እንዳትደክሙና ተስፋ እንዳትቆርጡ ኃጢአተኞች የራሳቸውን ጥቅም በመጻረር የሚያሰሙትን እንዲህ ዓይነቱን የተቃውሞ ንግግር በጽናት የተቋቋመውን እሱን በጥሞና አስቡ።
እናንተ ከዚህ ኃጢአት ጋር እያደረጋችሁ ባላችሁት ትግል ደማችሁ እስኪፈስ ድረስ ገና አልታገላችሁም።
ደግሞም ልጆች እንደመሆናችሁ መጠን የተሰጣችሁን የሚከተለውን ማሳሰቢያ ሙሉ በሙሉ ረስታችኋል፦ “ልጄ ሆይ፣ ይሖዋ የሚሰጥህን ተግሣጽ አቅልለህ አትመልከት፤ በሚያርምህም ጊዜ ተስፋ አትቁረጥ፤
ይሖዋ የሚወዳቸውን ይገሥጻልና፤ እንዲያውም እንደ ልጁ አድርጎ የሚቀበለውን ሁሉ ይቀጣል።”
ተግሣጽ የምትቀበሉበት አንዱ መንገድ ይህ ስለሆነ መከራ ሲደርስባችሁ መጽናት ያስፈልጋችኋል። አምላክ የያዛችሁ እንደ ልጆቹ አድርጎ ነው። ለመሆኑ አባቱ የማይገሥጸው ልጅ ማን ነው?
ሆኖም ሁላችሁም ይህን ተግሣጽ ካልተቀበላችሁ ዲቃላዎች ናችሁ እንጂ ልጆች አይደላችሁም።
ከዚህም በላይ ሰብዓዊ አባቶቻችን ይገሥጹን ነበር፤ እኛም እናከብራቸው ነበር። ታዲያ የመንፈሳዊ ሕይወታችን አባት ለሆነው ይበልጥ በፈቃደኝነት በመገዛት በሕይወት ልንኖር አይገባም?
እነሱ መልካም መስሎ በታያቸው መንገድ ለጥቂት ጊዜ ገሥጸውናል፤ እሱ ግን ከቅድስናው ተካፋዮች እንድንሆን ለጥቅማችን ሲል ይገሥጸናል።
እርግጥ ነው፣ ማንኛውም ተግሣጽ ለጊዜው የሚያስደስት አይመስልም፤ ይልቁንም ያስከፋል፤ በኋላ ግን በተግሣጽ ሥልጠና ላገኙ ሰዎች የጽድቅን ሰላማዊ ፍሬ ያፈራላቸዋል።
ስለዚህ የዛሉትን እጆችና የተብረከረኩትን ጉልበቶች አበርቱ፤
የተጎዳው የአካል ክፍል እንዲፈወስ እንጂ እንዳይናጋ እግራችሁ ዘወትር ቀና በሆነ መንገድ እንዲጓዝ አድርጉ።
ከሰው ሁሉ ጋር በሰላም ለመኖር ጥረት አድርጉ፤ ቅድስናንም ፈልጉ፤ ያለቅድስና ማንም ሰው ጌታን ማየት አይችልም።
ማንም የአምላክን ጸጋ እንዳያጣ ብሎም መርዛማ ሥር በቅሎ ችግር እንዳይፈጥርና ብዙዎችን እንዳይበክል ተጠንቀቁ፤
በተጨማሪም በመካከላችሁ ሴሰኛ ሰውም ሆነ ለአንድ ጊዜ መብል ሲል የብኩርና መብቱን አሳልፎ እንደሰጠው እንደ ኤሳው ቅዱስ ነገሮችን የማያደንቅ ሰው እንዳይገኝ ተጠንቀቁ።
ኤሳው የኋላ ኋላ በረከቱን ለመውረስ በፈለገ ጊዜ እንደተከለከለ ታውቃላችሁና፤ ሐሳብ ለማስቀየር እያለቀሰ ብርቱ ጥረት ቢያደርግም እንኳ አልተሳካለትም።
እናንተ እኮ የቀረባችሁት ሊዳሰስ ወደሚችለውና በእሳት ወደተያያዘው ተራራ፣ ወደ ጥቁሩ ደመና፣ ወደ ድቅድቁ ጨለማ፣ ወደ አውሎ ነፋሱ፣
ወደ መለከት ድምፁና ቃል ያሰማ ወደነበረው ድምፅ አይደለም፤ ሕዝቡ ይህን ሲሰሙ ሌላ ተጨማሪ ነገር እንዳይነገራቸው ለምነው ነበር።
“እንስሳ እንኳ ተራራውን ቢነካ በድንጋይ ተወግሮ ይሙት” የሚለው ትእዛዝ በጣም አስፈርቷቸው ነበርና።
በተጨማሪም በዚያ ይታይ የነበረው ነገር በጣም አስፈሪ ስለነበረ ሙሴ “ፈራሁ፤ ተንቀጠቀጥኩም” ሲል ተናግሯል።
እናንተ ግን የቀረባችሁት ወደ ጽዮን ተራራና የሕያው አምላክ ከተማ ወደሆነችው ወደ ሰማያዊቱ ኢየሩሳሌም፣ አንድ ላይ ወደተሰበሰቡ አእላፋት መላእክት፣
በሰማያት ወደተመዘገበው የበኩራት ጉባኤ፣ የሁሉ ፈራጅ ወደሆነው አምላክ፣ ፍጽምና እንዲያገኙ ወደተደረጉት ጻድቃን መንፈሳዊ ሕይወት፣
የአዲስ ቃል ኪዳን መካከለኛ ወደሆነው ወደ ኢየሱስና ከአቤል ደም በተሻለ ሁኔታ ወደሚናገረው ወደተረጨው ደም ነው።
እየተናገረ ያለውን እሱን ከመስማት ወደኋላ እንዳትሉ ተጠንቀቁ። በምድር ላይ መለኮታዊ ማስጠንቀቂያ ይሰጣቸው የነበረውን ከመስማት ወደኋላ ያሉት ሰዎች ከቅጣት ካላመለጡ ታዲያ እኛ ከሰማይ የሚናገረውን እሱን ከመስማት ዞር ብንል እንዴት እናመልጣለን?
በዚያን ጊዜ ድምፁ ምድርን አናውጦ ነበር፤ አሁን ግን “ምድርን ብቻ ሳይሆን ሰማይን ጭምር እንደገና አናውጣለሁ” ሲል ቃል ገብቷል።
እንግዲህ “እንደገና” የሚለው አባባል የማይናወጡት ነገሮች ጸንተው ይኖሩ ዘንድ የሚናወጡት ይኸውም የተሠሩት ነገሮች የሚወገዱ መሆናቸውን ያመለክታል።
ስለዚህ እኛ ሊናወጥ የማይችል መንግሥት ልንቀበል እንደሆነ ስለምናውቅ ጸጋውን መቀበላችንን እንቀጥል፤ ይህም በጸጋው አማካኝነት በአምላካዊ ፍርሃትና በጥልቅ አክብሮት፣ ተቀባይነት ባለው መንገድ ለአምላክ ቅዱስ አገልግሎት ማቅረብ እንችል ዘንድ ነው።
አምላካችን የሚባላ እሳት ነውና።
ስለዚህ ስለ ክርስቶስ ከተማርነው መሠረታዊ ትምህርት አልፈን ስለሄድን ወደ ጉልምስና ለመድረስ እንጣጣር፤ መሠረትን ደግመን አንመሥርት፤ ይኸውም ከሞቱ ሥራዎች ንስሐ ስለ መግባት፣ በአምላክ ስለ ማመን፣
እንዲሁም ስለ ጥምቀቶች፣ እጆችን ስለ መጫን፣ ስለ ሙታን ትንሣኤና ስለ ዘላለማዊ ፍርድ የሚገልጹ ትምህርቶችን ደግመን አንማር።
አምላክ ከፈቀደ ይህን እናደርጋለን።
ቀደም ሲል ብርሃን በርቶላቸው የነበሩትን፣ ሰማያዊውን ነፃ ስጦታ የቀመሱትን፣ መንፈስ ቅዱስ የተቀበሉትን፣
መልካም የሆነውን የአምላክ ቃልና በሚመጣው ሥርዓት የሚገኙትን በረከቶች የቀመሱትን፣
በኋላ ግን ከእምነት ጎዳና የራቁትን እንደገና ወደ ንስሐ መመለስ አይቻልም፤ ምክንያቱም የአምላክን ልጅ ለራሳቸው እንደገና በእንጨት ላይ ይቸነክሩታል፤ እንዲሁም በአደባባይ ያዋርዱታል።
በየጊዜው በላዩ ላይ የሚወርደውን ዝናብ የሚጠጣና ለአራሾቹ መብል የሚሆን አትክልት የሚያፈራ መሬት ከአምላክ በረከትን ያገኛልና።
እሾህና አሜኬላ የሚያበቅል ከሆነ ግን የተተወና ለመረገም የተቃረበ ይሆናል፤ በመጨረሻም በእሳት ይቃጠላል።
ይሁን እንጂ የተወደዳችሁ ወንድሞች፣ ምንም እንኳ እንደዚህ ብለን ብንናገርም እናንተ በተሻለ ሁኔታ ላይ ይኸውም ወደ መዳን በሚያደርስ ሁኔታ ላይ እንደምትገኙ እርግጠኞች ነን።
አምላክ ቅዱሳንን በማገልገልም ሆነ ወደፊትም ማገልገላችሁን በመቀጠል የምታከናውኑትን ሥራ እንዲሁም ለስሙ ያሳያችሁትን ፍቅር በመርሳት ፍትሕ አያዛባም።
ይሁንና ሙሉ በሙሉ አስተማማኝ የሆነውን ተስፋ እስከ መጨረሻው መያዝ እንድትችሉ እያንዳንዳችሁ ያንኑ ትጋት እንድታሳዩ እንመኛለን፤
ይህም አምላክ ቃል የገባቸውን ነገሮች በእምነትና በትዕግሥት የሚወርሱትን እንድትመስሉ እንጂ ዳተኞች እንዳትሆኑ ነው።
አምላክ ለአብርሃም ቃል በገባለት ጊዜ ሊምልበት የሚችል ከእሱ የሚበልጥ ሌላ ማንም ስለሌለ በራሱ ስም ማለ፤
እንዲህም አለ፦ “በእርግጥ እባርክሃለሁ፤ ዘርህንም በእርግጥ አበዛዋለሁ።”
በመሆኑም አብርሃም በትዕግሥት ከጠበቀ በኋላ ይህን የተስፋ ቃል አገኘ።
ሰዎች ከእነሱ በሚበልጥ ይምላሉ፤ መሐላቸውም እንደ ሕጋዊ ዋስትና ስለሆነ ማንኛውም ሙግት በመሐላው ይቋጫል።
በተመሳሳይም አምላክ ዓላማው ፈጽሞ የማይለወጥ መሆኑን ለተስፋው ቃል ወራሾች ይበልጥ ግልጽ በሆነ ሁኔታ ለማሳየት በወሰነ ጊዜ የተስፋውን ቃል በመሐላ አረጋገጠ።
ይህን ያደረገው መጠጊያ ለማግኘት ወደ እሱ የሸሸን እኛ፣ አምላክ ሊዋሽ በማይችልባቸው፣ ፈጽሞ በማይለወጡት በእነዚህ ሁለት ነገሮች አማካኝነት በፊታችን ያለውን ተስፋ አጥብቀን እንድንይዝ የሚረዳንን ከፍተኛ ማበረታቻ እንድናገኝ ነው።
እኛ ለነፍሳችን እንደ መልሕቅ አስተማማኝና ጽኑ የሆነ ይህ ተስፋ አለን፤ ተስፋውም መጋረጃውን አልፈን ወደ ውስጥ እንድንገባ ያስችለናል፤
ከመልከጼዴቅ ጋር በሚመሳሰል ሁኔታ ለዘላለም ሊቀ ካህናት የሆነው ኢየሱስ ፈር ቀዳጅ ሆኖ ስለ እኛ ወደዚያ ገብቷል።
እንግዲህ የምንናገረው ነገር ዋና ነጥብ ይህ ነው፦ በሰማያት በግርማዊው ዙፋን ቀኝ የተቀመጠ እንዲህ ያለ ሊቀ ካህናት አለን፤
እሱም የቅዱሱ ስፍራና የእውነተኛው ድንኳን አገልጋይ ነው፤ ይህም ድንኳን በሰው ሳይሆን በይሖዋ የተተከለ ነው።
እያንዳንዱ ሊቀ ካህናት የሚሾመው ስጦታና መሥዋዕት ለማቅረብ ነውና፤ በመሆኑም ይሄኛው ሊቀ ካህናትም የሚያቀርበው ነገር ያስፈልገዋል።
እሱ ምድር ላይ ቢሆን ኖሮ ካህን ባልሆነ ነበር፤ ምክንያቱም ሕጉ በሚያዘው መሠረት ስጦታ የሚያቀርቡ ሰዎች አሉ።
እነዚህ ሰዎች ለሰማያዊ ነገሮች ዓይነተኛ አምሳያና ጥላ የሆነ ቅዱስ አገልግሎት ያቀርባሉ፤ ይህም የሆነው ሙሴ ድንኳኑን ለመሥራት በተዘጋጀ ጊዜ “በተራራው ላይ ተገልጦልህ ባየኸው ንድፍ መሠረት ሁሉንም ነገር በጥንቃቄ ሥራ” ተብሎ ከተሰጠው መለኮታዊ ትእዛዝ ጋር በሚስማማ ሁኔታ ነው።
ይሁንና ኢየሱስ እጅግ የላቀ አገልግሎት ተቀብሏል፤ ልክ እንደዚሁም ለተሻለ ቃል ኪዳን መካከለኛ ሆኗል፤ ይህም ቃል ኪዳን በተሻሉ ተስፋዎች ላይ በሕግ የጸና ነው።
የመጀመሪያው ቃል ኪዳን ምንም ጉድለት ባይኖረው ኖሮ ሁለተኛ ቃል ኪዳን ባላስፈለገ ነበር።
አምላክ በሕዝቡ ላይ ጉድለት ስላገኘ እንዲህ ብሎ ተናግሯልና፦ “‘እነሆ፣ ከእስራኤል ቤትና ከይሁዳ ቤት ጋር አዲስ ቃል ኪዳን የምገባበት ጊዜ ይመጣል’ ይላል ይሖዋ።
‘ይህም ቃል ኪዳን አባቶቻቸውን እጃቸውን ይዤ ከግብፅ ምድር እየመራሁ ባወጣኋቸው ቀን ከእነሱ ጋር እንደገባሁት ዓይነት ቃል ኪዳን አይሆንም፤ ምክንያቱም እነሱ በቃል ኪዳኔ አልጸኑም፤ በመሆኑም ችላ አልኳቸው’ ይላል ይሖዋ።
“‘ከዚያ ጊዜ በኋላ ከእስራኤል ቤት ጋር የምገባው ቃል ኪዳን ይህ ነውና’ ይላል ይሖዋ። ‘ሕግጋቴን በአእምሯቸው ውስጥ አኖራለሁ፤ በልባቸውም ላይ እጽፋቸዋለሁ። እኔም አምላካቸው እሆናለሁ፤ እነሱም ሕዝቤ ይሆናሉ።
“‘እነሱም እያንዳንዳቸው የአገራቸውን ሰው፣ እያንዳንዳቸውም ወንድማቸውን “ይሖዋን እወቅ!” ብለው ከእንግዲህ አያስተምሩም። ከትንሹ አንስቶ እስከ ትልቁ ድረስ ሁሉም ያውቁኛልና።
ለክፉ ሥራቸው ምሕረት አደርግላቸዋለሁና፤ ኃጢአታቸውንም ከእንግዲህ ወዲህ አላስታውስም።’”
“አዲስ ቃል ኪዳን” ሲል የቀድሞውን ቃል ኪዳን ጊዜ ያለፈበት አድርጎታል። ስለዚህ ጊዜ ያለፈበትና እያረጀ ያለው ቃል ኪዳን ሊጠፋ ተቃርቧል።
የአምላክና የጌታ ኢየሱስ ክርስቶስ ባሪያ የሆነው ያዕቆብ፣ በየቦታው ለተበተኑት ለ12ቱ ነገዶች፦ ሰላምታ ይድረሳችሁ!
ወንድሞቼ ሆይ፣ ልዩ ልዩ ፈተና ሲደርስባችሁ እንደ ሙሉ ደስታ ቁጠሩት፤
ይህን ስታደርጉ ተፈትኖ የተረጋገጠው እምነታችሁ ጽናት እንደሚያስገኝ ታውቃላችሁ።
ይሁንና በሁሉም ረገድ ምንም የማይጎድላችሁ ፍጹማንና እንከን የለሽ እንድትሆኑ ጽናት ሥራውን ሙሉ በሙሉ ይፈጽም።
እንግዲህ ከእናንተ መካከል ጥበብ የጎደለው ሰው ካለ አምላክን ያለማሰለስ ይለምን፤ አምላክ ማንንም ሳይነቅፍ ለሁሉም በልግስና ይሰጣልና፤ ይህም ሰው ይሰጠዋል።
ሆኖም ምንም ሳይጠራጠር በእምነት መለመኑን ይቀጥል፤ የሚጠራጠር ሰው በነፋስ እንደሚገፋና እንደሚናወጥ የባሕር ማዕበል ነውና።
እንዲያውም እንዲህ ዓይነቱ ሰው ከይሖዋ አንዳች ነገር አገኛለሁ ብሎ መጠበቅ የለበትም፤
ይህ ሰው በሁለት ሐሳብ የሚዋልልና በመንገዱ ሁሉ የሚወላውል ነው።
ይሁንና ዝቅ ያለው ወንድም ከፍ በመደረጉ ደስ ይበለው፤
እንዲሁም ባለጸጋ የሆነው ዝቅ በመደረጉ ደስ ይበለው፤ ምክንያቱም ባለጸጋ ሰው እንደ ሜዳ አበባ ይረግፋል።
ፀሐይ ወጥታ በኃይለኛ ሙቀቷ ተክሉን ታጠወልጋለች፤ አበባውም ይረግፋል፤ ውበቱም ይጠፋል፤ ባለጸጋ ሰውም ልክ እንደዚሁ በዕለት ተዕለት ተግባሩ ሲዋትት ከስሞ ይጠፋል።
ፈተናን በጽናት ተቋቁሞ የሚኖር ሰው ደስተኛ ነው፤ ምክንያቱም ይህ ሰው በአምላክ ዘንድ ተቀባይነት በሚያገኝበት ጊዜ፣ ይሖዋ እሱን ለሚወዱት ቃል የገባውን የሕይወት አክሊል ይቀበላል።
ማንም ሰው ፈተና ሲደርስበት “አምላክ እየፈተነኝ ነው” አይበል። አምላክ በክፉ ነገር ሊፈተን አይችልምና፤ እሱ ራሱም ማንንም በክፉ ነገር አይፈትንም።
ሆኖም እያንዳንዱ ሰው በራሱ ምኞት ሲማረክና ሲታለል ይፈተናል።
ከዚያም ምኞት ከፀነሰች በኋላ ኃጢአትን ትወልዳለች፤ ኃጢአት ሲፈጸም ደግሞ ሞት ያስከትላል።
የተወደዳችሁ ወንድሞቼ፣ አትታለሉ።
መልካም ስጦታ ሁሉና ፍጹም ገጸ በረከት ሁሉ ከላይ ነው፤ ይህ የሚወርደው ከሰማይ ብርሃናት አባት ሲሆን እሱ ደግሞ ቦታውን እንደሚቀያይር ጥላ አይለዋወጥም።
ፈቃዱ ስለሆነም ከፍጥረታቱ መካከል እኛ እንደ በኩራት እንድንሆን በእውነት ቃል አማካኝነት ወለደን።
የተወደዳችሁ ወንድሞቼ፣ ይህን እወቁ፦ ሰው ሁሉ ለመስማት የፈጠነ፣ ለመናገር የዘገየና ለቁጣ የዘገየ መሆን አለበት፤
የሰው ቁጣ የአምላክ ጽድቅ እንዲፈጸም አያደርግምና።
ስለዚህ ጸያፍ የሆነውን ነገር ሁሉና ክፋትን ሁሉ አስወግዳችሁ እናንተን ሊያድን የሚችለውን በውስጣችሁ የሚተከለውን ቃል በገርነት ተቀበሉ።
ሆኖም ቃሉን የምታደርጉ ሁኑ እንጂ የውሸት ምክንያት እያቀረባችሁ ራሳችሁን በማታለል ሰሚዎች ብቻ አትሁኑ።
ማንም ሰው ቃሉን የሚሰማ እንጂ የማያደርገው ከሆነ የገዛ ፊቱን በመስተዋት እያየ ካለ ሰው ጋር ይመሳሰላል።
ይህ ሰው ራሱን ካየ በኋላ ይሄዳል፤ ወዲያውም ምን እንደሚመስል ይረሳል።
ሆኖም ነፃ የሚያወጣውን ፍጹም ሕግ በትኩረት የሚመለከትና በዚያ የሚጸና ሰው ሰምቶ የሚረሳ ሳይሆን በሥራ ላይ የሚያውል ሰው ነው፤ በሚያደርገውም ነገር ደስተኛ ይሆናል።
አንድ ሰው አምላክን እያመለከ እንዳለ ቢያስብም እንኳ አንደበቱን የማይገታ ከሆነ ይህ ሰው የገዛ ልቡን ያታልላል፤ አምልኮውም ከንቱ ነው።
በአምላካችንና በአባታችን ዓይን ንጹሕና ያልረከሰ አምልኮ ‘ወላጅ አልባ የሆኑ ልጆችንና መበለቶችን በመከራቸው መርዳት እንዲሁም ከዓለም እድፍ ራስን መጠበቅ’ ነው።
ወንድሞቼ ሆይ፣ ከእናንተ መካከል ብዙዎች አስተማሪዎች አይሁኑ፤ ምክንያቱም እኛ የባሰ ፍርድ እንደምንቀበል ታውቃላችሁ።
ሁላችንም ብዙ ጊዜ እንሰናከላለንና። በቃል የማይሰናከል ማንም ቢኖር ይህ ሰው መላ ሰውነቱንም መቆጣጠር የሚችል ፍጹም ሰው ነው።
ፈረሶች እንዲታዘዙልን አፋቸው ውስጥ ልጓም ካስገባን መላ ሰውነታቸውንም መምራት እንችላለን።
መርከቦችንም ተመልከቱ፦ በጣም ትልቅና በኃይለኛ ነፋስ የሚነዱ ቢሆኑም የመርከቡ ነጂ በትንሽ መሪ ወደሚፈልገው አቅጣጫ ሁሉ ይመራቸዋል።
ልክ እንደዚሁም ምላስ ትንሽ የአካል ክፍል ሆና ሳለ ጉራዋን ትነዛለች። በጣም ሰፊ የሆነን ጫካ በእሳት ለማያያዝ ትንሽ እሳት ብቻ ይበቃል!
ምላስም እሳት ናት። ምላስ በአካል ክፍሎቻችን መካከል የክፋትን ዓለም ትወክላለች፤ መላ ሰውነትን ታረክሳለችና፤ እንዲሁም መላውን የሕይወት ጎዳና ታቃጥላለች፤ እሷም በገሃነም ትቃጠላለች።
ማንኛውም ዓይነት የዱር እንስሳ፣ ወፍ፣ በምድር ላይ የሚሳብ ፍጥረትና በባሕር ውስጥ የሚኖር ፍጥረት በሰዎች ሊገራ ይችላል፤ ደግሞም ተገርቷል።
ምላስን ግን ሊገራ የሚችል አንድም ሰው የለም። ምላስ ገዳይ መርዝ የሞላባት፣ ለመቆጣጠር የምታስቸግር ጎጂ ነገር ናት።
በምላሳችን አባት የሆነውን ይሖዋን እናወድሳለን፤ ይሁንና በዚህችው ምላሳችን “በአምላክ አምሳል” የተፈጠሩትን ሰዎች እንረግማለን።
ከአንድ አፍ በረከትና እርግማን ይወጣሉ። ወንድሞቼ፣ ይህ መሆኑ ተገቢ አይደለም።
አንድ ምንጭ ከዚያው ጉድጓድ ጣፋጭና መራራ ውኃ ያፈልቃል?
ወንድሞቼ፣ የበለስ ዛፍ ወይራን ወይም ደግሞ የወይን ተክል በለስን ሊያፈራ ይችላል? ከጨዋማ ውኃም ጣፋጭ ውኃ ሊገኝ አይችልም።
ከእናንተ መካከል ጥበበኛና አስተዋይ ሰው ማን ነው? ሥራውን የሚያከናውነው ከጥበብ በመነጨ ገርነት መሆኑን በመልካም ምግባሩ ያሳይ።
ሆኖም በልባችሁ ውስጥ መራራ ቅናትና ጠበኝነት ካለ አትኩራሩ፤ እንዲሁም በእውነት ላይ አትዋሹ።
ይህ ከሰማይ የሚመጣ ጥበብ አይደለም፤ ከዚህ ይልቅ ምድራዊ፣ እንስሳዊና አጋንንታዊ ነው።
ቅናትና ጠበኝነት ባለበት ሁሉ ብጥብጥና መጥፎ ነገሮችም ይኖራሉ።
ከሰማይ የሆነው ጥበብ ግን በመጀመሪያ ንጹሕ ነው፤ ከዚያም ሰላማዊ፣ ምክንያታዊ፣ ለመታዘዝ ዝግጁ የሆነ፣ ምሕረትና መልካም ፍሬዎች የሞሉበት እንዲሁም አድልዎና ግብዝነት የሌለበት ነው።
ከዚህም በላይ የጽድቅ ፍሬ ሰላም ፈጣሪ ለሆኑ ሰዎች ሰላማዊ በሆኑ ሁኔታዎች ይዘራል።
ወንድሞቼ ሆይ፣ በአንድ በኩል ክብር በተጎናጸፈው በጌታችን በኢየሱስ ክርስቶስ የምታምኑ ሆናችሁ በሌላ በኩል ደግሞ አድልዎ ታደርጋላችሁ?
በጣቶቹ ላይ የወርቅ ቀለበቶች ያደረገና ያማረ ልብስ የለበሰ ሰው ወደ ስብሰባችሁ ቢመጣና ያደፈ ልብስ የለበሰ ድሃ ሰውም እንደዚሁ ወደ ስብሰባው ቢገባ
ያማረ ልብስ ለለበሰው ሰው አክብሮት በማሳየት “እዚህ የተሻለው ቦታ ላይ ተቀመጥ” ድሃውን ደግሞ “አንተ እዚያ ቁም” ወይም “እዚህ ከእግሬ ማሳረፊያ በታች ተቀመጥ” ትሉታላችሁ?
እንዲህ የምትሉ ከሆነ በመካከላችሁ የመደብ ልዩነት እንዲኖር ማድረጋችሁ አይደለም? ደግሞስ ክፉ ፍርድ የምትፈርዱ ፈራጆች መሆናችሁ አይደለም?
የተወደዳችሁ ወንድሞቼ፣ ስሙ። አምላክ በእምነት ባለጸጋ እንዲሆኑና እሱን ለሚወዱ ቃል የገባውን መንግሥት እንዲወርሱ ከዓለም አመለካከት አንጻር ድሆች የሆኑትን አልመረጠም?
እናንተ ግን ድሃውን ሰው አዋረዳችሁ። እናንተን የሚጨቁኗችሁና ጎትተው ፍርድ ቤት የሚያቀርቧችሁ ሀብታሞች አይደሉም?
እናንተ የተጠራችሁበትን መልካም ስም የሚሳደቡት እነሱ አይደሉም?
እንግዲያው በቅዱስ መጽሐፉ መሠረት “ባልንጀራህን እንደ ራስህ ውደድ” የሚለውን ንጉሣዊ ሕግ ተግባራዊ የምታደርጉ ከሆነ መልካም እያደረጋችሁ ነው።
ማዳላታችሁን የማትተዉ ከሆነ ግን ኃጢአት እየሠራችሁ ነው፤ ሕጉም ሕግ ተላላፊዎች ናችሁ ብሎ ይፈርድባችኋል።
አንድ ሰው ሕጉን ሁሉ የሚጠብቅ ሆኖ ሳለ አንዱን ትእዛዝ ሳይጠብቅ ቢቀር ሁሉንም እንደጣሰ ይቆጠራል።
“አታመንዝር” ያለው እሱ “አትግደል” የሚል ትእዛዝም ሰጥቷልና። እንግዲህ ምንዝር ባትፈጽምም እንኳ ከገደልክ ሕግ ተላላፊ ሆነሃል።
ነፃ በሆኑ ግለሰቦች ሕግ የሚዳኙ ሰዎች በሚናገሩበት መንገድ መናገራችሁንና እነሱ እንደሚያደርጉት ማድረጋችሁን ቀጥሉ።
ምሕረት የማያደርግ ሰው ያለምሕረት ይፈረድበታልና። ምሕረት በፍርድ ላይ ድል ይቀዳጃል።
ወንድሞቼ ሆይ፣ አንድ ሰው እምነት አለኝ ቢል ነገር ግን እምነቱ በሥራ የተደገፈ ባይሆን ምን ጥቅም ይኖረዋል? እምነቱ ሊያድነው ይችላል?
አንድ ወንድም ወይም አንዲት እህት የሚለብሱት ቢያጡና ለዕለት የሚያስፈልጋቸውን በቂ ምግብ ባያገኙ
ሆኖም ከመካከላችሁ አንዱ “በሰላም ሂዱ፤ ይሙቃችሁ፤ ጥገቡም” ቢላቸው ለሰውነታቸው የሚያስፈልጓቸውን ነገሮች ግን ባይሰጣቸው ምን ይጠቅማቸዋል?
ስለዚህ በሥራ ያልተደገፈ እምነትም በራሱ የሞተ ነው።
ይሁን እንጂ አንድ ሰው እንዲህ ይላል፦ “አንተ እምነት አለህ፤ እኔ ደግሞ ሥራ አለኝ። እምነትህን ከሥራ ለይተህ አሳየኝ፤ እኔ ደግሞ እምነቴን በሥራ አሳይሃለሁ።”
አንድ አምላክ እንዳለ ታምናለህ አይደል? ማመንህ መልካም ነው። ይሁንና አጋንንትም ያምናሉ፤ በፍርሃትም ይንቀጠቀጣሉ።
አንተ ከንቱ ሰው፣ እምነት ያለሥራ እንደማይጠቅም ማረጋገጥ ትፈልጋለህ?
አባታችን አብርሃም ልጁን ይስሐቅን በመሠዊያ ላይ ካቀረበ በኋላ የጸደቀው በሥራ አይደለም?
እምነቱ ከሥራው ጋር አብሮ ይሠራ እንደነበረና ሥራው እምነቱን ፍጹም እንዳደረገው ትገነዘባለህ፤
ደግሞም “አብርሃም በይሖዋ አመነ፤ ጽድቅም ሆኖ ተቆጠረለት” የሚለው የቅዱስ መጽሐፍ ቃል ተፈጸመ፤ እሱም የይሖዋ ወዳጅ ለመባል በቃ።
እንግዲህ ሰው የሚጸድቀው በእምነት ብቻ ሳይሆን በሥራም ጭምር እንደሆነ ትገነዘባላችሁ።
ዝሙት አዳሪዋ ረዓብም መልእክተኞቹን በጥሩ ሁኔታ ተቀብላ ካስተናገደቻቸውና በሌላ መንገድ ከላከቻቸው በኋላ በሥራ አልጸደቀችም?
በእርግጥም አካል ያለመንፈስ የሞተ እንደሆነ ሁሉ እምነትም ያለሥራ የሞተ ነው።
እናንተ ሀብታሞች እንግዲህ ስሙ፤ እየመጣባችሁ ባለው መከራ አልቅሱ እንዲሁም ዋይ ዋይ በሉ።
ሀብታችሁ በስብሷል፤ ልብሳችሁንም ብል በልቶታል።
ወርቃችሁና ብራችሁ ሙሉ በሙሉ ዝጓል፤ ዝገቱም በእናንተ ላይ ይመሠክራል፤ ሥጋችሁንም ይበላል። ያከማቻችሁት ነገር በመጨረሻዎቹ ቀናት እንደ እሳት ይሆናል።
እነሆ፣ በእርሻችሁ ላይ ያለውን ሰብል ለሰበሰቡት ሠራተኞች ሳትከፍሏቸው የቀራችሁት ደሞዝ ይጮኻል፤ አጫጆቹም ለእርዳታ የሚያሰሙት ጥሪ ወደ ሠራዊት ጌታ ወደ ይሖዋ ጆሮ ደርሷል።
በምድር ላይ በቅንጦት ኖራችኋል፤ የራሳችሁንም ፍላጎት ለማርካት ትጥሩ ነበር። በእርድ ቀን ልባችሁን አወፍራችኋል።
ጻድቁን ኮነናችሁት፤ ደግሞም ገደላችሁት። እሱ እየተቃወማችሁ አይደለም?
እንግዲህ ወንድሞች፣ ጌታ እስከሚገኝበት ጊዜ ድረስ በትዕግሥት ጠብቁ። እነሆ፣ ገበሬ የመጀመሪያውና የኋለኛው ዝናብ እስኪመጣ ድረስ በመታገሥ የምድርን መልካም ፍሬ ይጠባበቃል።
እናንተም በትዕግሥት ጠብቁ፤ ጌታ የሚገኝበት ጊዜ ስለተቃረበ ልባችሁን አጽኑ።
ወንድሞች፣ እንዳይፈረድባችሁ አንዳችሁ በሌላው ላይ አታጉረምርሙ። እነሆ፣ ፈራጁ ደጃፍ ላይ ቆሟል።
ወንድሞች፣ በይሖዋ ስም የተናገሩትን ነቢያት መከራ በመቀበልና ትዕግሥት በማሳየት ረገድ አርዓያ አድርጋችሁ ተመልከቷቸው።
እነሆ፣ የጸኑትን ደስተኞች እንደሆኑ አድርገን እንቆጥራቸዋለን። ስለ ኢዮብ ጽናት ሰምታችኋል፤ በውጤቱም ይሖዋ ያደረገለትን አይታችኋል፤ በዚህም ይሖዋ እጅግ አፍቃሪና መሐሪ እንደሆነ ተመልክታችኋል።
ከሁሉም በላይ ወንድሞቼ፣ በሰማይም ሆነ በምድር ወይም በሌላ መሐላ መማላችሁን ተዉ። ከዚህ ይልቅ “አዎ” ካላችሁ አዎ ይሁን፤ “አይደለም” ካላችሁ አይደለም ይሁን፤ አለዚያ ለፍርድ ትዳረጋላችሁ።
ከእናንተ መካከል መከራ እየደረሰበት ያለ ሰው አለ? መጸለዩን ይቀጥል። ደስ የተሰኘ አለ? የምስጋና መዝሙር ይዘምር።
ከእናንተ መካከል የታመመ ሰው አለ? የጉባኤ ሽማግሌዎችን ወደ እሱ ይጥራ፤ እነሱም በይሖዋ ስም ዘይት ቀብተው ይጸልዩለት።
በእምነት የቀረበ ጸሎት የታመመውን ሰው ይፈውሰዋል፤ ይሖዋም ያስነሳዋል። በተጨማሪም ኃጢአት ሠርቶ ከሆነ ይቅር ይባላል።
ስለዚህ ፈውስ ማግኘት እንድትችሉ አንዳችሁ ለሌላው ኃጢአታችሁን በግልጽ ተናዘዙ፤ እንዲሁም አንዳችሁ ለሌላው ጸልዩ። ጻድቅ ሰው የሚያቀርበው ምልጃ ታላቅ ኃይል አለው።
ኤልያስ እንደ እኛው ዓይነት ስሜት ያለው ሰው ነበር፤ ያም ሆኖ ዝናብ እንዳይዘንብ አጥብቆ በጸለየ ጊዜ በምድሩ ላይ ለሦስት ዓመት ከስድስት ወር ዝናብ አልዘነበም።
ከዚያም እንደገና ጸለየ፤ ሰማዩም ዝናብ ሰጠ፤ ምድሩም ፍሬ አፈራ።
ወንድሞቼ፣ ከእናንተ መካከል አንድ ሰው ከእውነት መንገድ ስቶ ቢወጣና ሌላ ሰው ቢመልሰው፣
ኃጢአተኛን ከስህተት ጎዳናው የሚመልስ ማንኛውም ሰው ኃጢአተኛውን ከሞት እንደሚያድንና ብዙ ኃጢአትን እንደሚሸፍን እወቁ።
በእናንተ መካከል ያለው ጦርነትና ጠብ ከየት የመጣ ነው? በውስጣችሁ ከሚዋጉት ሥጋዊ ፍላጎቶቻችሁ የመነጨ አይደለም?
ትመኛላችሁ ሆኖም አታገኙም። ትገድላላችሁ እንዲሁም ትጎመጃላችሁ፤ ይሁንና ማግኘት አትችሉም። ትጣላላችሁ እንዲሁም ትዋጋላችሁ። ስለማትጠይቁም አታገኙም።
በምትጠይቁበት ጊዜም አታገኙም፤ ምክንያቱም የምትጠይቁት ለተሳሳተ ዓላማ ይኸውም ሥጋዊ ፍላጎታችሁን ለማርካት ነው።
አመንዝሮች ሆይ፣ ከዓለም ጋር መወዳጀት ከአምላክ ጋር ጠላትነት መፍጠር እንደሆነ አታውቁም? ስለዚህ የዓለም ወዳጅ መሆን የሚፈልግ ሁሉ ራሱን የአምላክ ጠላት ያደርጋል።
ወይስ ቅዱስ መጽሐፉ “በውስጣችን ያደረው መንፈስ በቅናት ሁልጊዜ ይመኛል” ያለው ያለምክንያት ይመስላችኋል?
ይሁን እንጂ አምላክ የሚሰጠው ጸጋ እንዲህ ካለው መንፈስ የላቀ ነው። በመሆኑም ቅዱስ መጽሐፉ “አምላክ ትዕቢተኞችን ይቃወማል፤ ለትሑታን ግን ጸጋን ይሰጣል” ይላል።
ስለዚህ ራሳችሁን ለአምላክ አስገዙ፤ ዲያብሎስን ግን ተቃወሙት፤ እሱም ከእናንተ ይሸሻል።
ወደ አምላክ ቅረቡ፤ እሱም ወደ እናንተ ይቀርባል። እናንተ ኃጢአተኞች እጆቻችሁን አንጹ፤ እናንተ ወላዋዮች ልባችሁን አጥሩ።
ተጨነቁ፣ እዘኑ፣ አልቅሱ። ሳቃችሁ ወደ ሐዘን፣ ደስታችሁም ወደ ተስፋ መቁረጥ ይለወጥ።
በይሖዋ ፊት ራሳችሁን ዝቅ አድርጉ፤ እሱም ከፍ ከፍ ያደርጋችኋል።
ወንድሞች፣ አንዳችሁ ሌላውን መንቀፋችሁን ተዉ። ወንድሙን የሚነቅፍ ወይም በወንድሙ ላይ የሚፈርድ ሁሉ ሕግን ይነቅፋል እንዲሁም በሕግ ላይ ይፈርዳል። በሕግ ላይ የምትፈርድ ከሆነ ደግሞ ፈራጅ ነህ እንጂ ሕግን ፈጻሚ አይደለህም።
ሕግ የሚሰጥና የሚፈርድ አንድ ብቻ ነው፤ እሱ ማዳንም ሆነ ማጥፋት ይችላል። ታዲያ በባልንጀራህ ላይ የምትፈርድ አንተ ማን ነህ?
እንግዲህ እናንተ “ዛሬ ወይም ነገ ወደዚህች ከተማ እንሄዳለን፤ እዚያም ዓመት እንቆያለን፤ እንነግዳለን እንዲሁም እናተርፋለን” የምትሉ ስሙ፤
ሕይወታችሁ ነገ ምን እንደሚሆን እንኳ አታውቁም። ለጥቂት ጊዜ ታይቶ እንደሚጠፋ እንፋሎት ናችሁና።
ከዚህ ይልቅ “ይሖዋ ከፈቀደ በሕይወት እንኖራለን፤ ደግሞም ይህን ወይም ያን እናደርጋለን” ማለት ይገባችኋል።
አሁን ግን እናንተ ከልክ በላይ ጉራ በመንዛት ትኩራራላችሁ። እንዲህ ያለው ጉራ ሁሉ ክፉ ነው።
ስለዚህ አንድ ሰው ትክክል የሆነውን ነገር እንዴት ማድረግ እንዳለበት እያወቀ ሳያደርገው ቢቀር ኃጢአት ይሆንበታል።
የኢየሱስ ክርስቶስ ሐዋርያ ከሆነው ከጴጥሮስ፤ በጳንጦስ፣ በገላትያ፣ በቀጰዶቅያ፣ በእስያና በቢቲኒያ ተበትነው ለሚገኙ፣ ጊዜያዊ ነዋሪዎች ለሆኑ የአምላክ ምርጦች፣
ይኸውም አባት የሆነው አምላክ አስቀድሞ ባወቀው መሠረት ለተመረጡት ደግሞም ታዛዥ እንዲሆኑና በኢየሱስ ክርስቶስ ደም እንዲረጩ በመንፈስ ለተቀደሱት፦ ጸጋና ሰላም ይብዛላችሁ።
የጌታችን የኢየሱስ ክርስቶስ አምላክና አባት ይወደስ፤ እሱ በታላቅ ምሕረቱ በኢየሱስ ክርስቶስ ትንሣኤ አማካኝነት ለሕያው ተስፋ እንደ አዲስ ወልዶናልና፤
እንዲሁም ለማይበሰብስ፣ ለማይረክስና ለማይጠፋ ርስት ወልዶናል። ይህም በሰማይ ለእናንተ ተጠብቆላችኋል፤
እናንተንም አምላክ በዘመኑ መጨረሻ ለሚገለጠው መዳን በእምነት አማካኝነት በኃይሉ እየጠበቃችሁ ነው።
አሁን ለአጭር ጊዜ በልዩ ልዩ ፈተናዎች መጨነቃችሁ የግድ ቢሆንም በእነዚህ ሁሉ ነገሮች የተነሳ እጅግ እየተደሰታችሁ ነው፤
እነዚህ ፈተናዎች የሚደርሱባችሁ፣ በእሳት የተፈተነ ቢሆንም እንኳ ሊጠፋ ከሚችለው ወርቅ እጅግ የላቀ ዋጋ ያለውና ተፈትኖ የተረጋገጠው እምነታችሁ ኢየሱስ ክርስቶስ በሚገለጥበት ጊዜ ምስጋናን፣ ግርማንና ክብርን ያስገኝ ዘንድ ነው።
እሱን አይታችሁት ባታውቁም ትወዱታላችሁ። አሁን ባታዩትም እንኳ በእሱ ላይ እምነት እያሳያችሁና በቃላት ሊገለጽ በማይችል ታላቅ ደስታ እጅግ ሐሴት እያደረጋችሁ ነው፤
ምክንያቱም የእምነታችሁ ግብ ላይ እንደምትደርሱ ይኸውም ራሳችሁን እንደምታድኑ ታውቃላችሁ።
ለእናንተ ስለሚሰጠው ጸጋ የተነበዩት ነቢያት ይህን መዳን በተመለከተ ትጋት የተሞላበት ምርምርና ጥልቅ ጥናት አካሂደዋል።
በውስጣቸው ያለው መንፈስ በክርስቶስ ላይ ስለሚደርሱት መከራዎችና ከዚያ በኋላ ስለሚመጣው ክብር አስቀድሞ ሲመሠክር ከክርስቶስ ጋር በተያያዘ ስለ የትኛው ጊዜ ወይም ወቅት እያመለከተ እንዳለ ይመረምሩ ነበር።
እነሱ ራሳቸውን እያገለገሉ እንዳልሆነ ተገልጦላቸው ነበር። ከዚህ ይልቅ ከሰማይ በተላከ መንፈስ ቅዱስ ምሥራቹን ባበሰሩላችሁ ሰዎች አማካኝነት ከተነገሯችሁ ነገሮች ጋር በተያያዘ እናንተን እያገለገሉ ነበር። መላእክትም እነዚህን ነገሮች ለማየት ይጓጓሉ።
በመሆኑም አእምሯችሁን ዝግጁ በማድረግ ለሥራ ታጠቁ፤ የማስተዋል ስሜታችሁን በሚገባ ጠብቁ፤ ተስፋችሁን ኢየሱስ ክርስቶስ በሚገለጥበት ጊዜ በምታገኙት ጸጋ ላይ አድርጉ።
ታዛዥ ልጆች እንደመሆናችሁ መጠን ቀድሞ እውቀት ባልነበራችሁ ጊዜ ትከተሉት በነበረው ምኞት መሠረት መቀረጻችሁን አቁሙ፤
ከዚህ ይልቅ የጠራችሁ ቅዱስ አምላክ፣ ቅዱስ እንደሆነ ሁሉ እናንተም በምግባራችሁ ሁሉ ቅዱሳን ሁኑ፤
“እኔ ቅዱስ ስለሆንኩ እናንተም ቅዱሳን ሁኑ” ተብሎ ተጽፏልና።
ደግሞም ምንም ሳያዳላ በእያንዳንዱ ላይ እንደ ሥራው የሚፈርደውን አባት የምትለምኑ ከሆነ ጊዜያዊ ነዋሪዎች ሆናችሁ በምትኖሩበት ዘመን ሁሉ አምላክን በመፍራት ኑሩ።
እናንተ ከቀድሞ አባቶቻችሁ ከወረሳችሁት ከንቱ አኗኗር ነፃ የወጣችሁት ሊበላሹ በሚችሉ ነገሮች ይኸውም በብር ወይም በወርቅ እንዳልሆነ ታውቃላችሁና።
ከዚህ ይልቅ ነፃ የወጣችሁት ነውርና እንከን እንደሌለበት በግ ደም ባለ ውድ ደም ይኸውም በክርስቶስ ደም ነው።
እርግጥ እሱ አስቀድሞ የታወቀው፣ ዓለም ከመመሥረቱ በፊት ነው፤ ሆኖም ለእናንተ ሲባል በዘመናት መጨረሻ ላይ እንዲገለጥ ተደረገ።
እናንተም እምነታችሁና ተስፋችሁ በአምላክ ላይ ይሆን ዘንድ እሱን ከሞት ባስነሳውና ክብር ባጎናጸፈው አምላክ ያመናችሁት በእሱ አማካኝነት ነው።
እንግዲህ ለእውነት በመታዘዝ ራሳችሁን ስላነጻችሁ ግብዝነት የሌለበት የወንድማማች መዋደድ አላችሁ፤ በመሆኑም እርስ በርሳችሁ አጥብቃችሁ ከልብ ተዋደዱ።
ሕያው በሆነውና ጸንቶ በሚኖረው አምላክ ቃል አማካኝነት እንደ አዲስ የተወለዳችሁት በሚበሰብስ ሳይሆን በማይበሰብስ ዘር ነው።
“ሥጋ ሁሉ እንደ ሣር ነውና፤ ክብሩም ሁሉ እንደ ሜዳ አበባ ነው፤ ሣሩ ይጠወልጋል፤ አበባውም ይረግፋል፤
የይሖዋ ቃል ግን ለዘላለም ጸንቶ ይኖራል።” ለእናንተም የተሰበከላችሁ ምሥራች ይህ “ቃል” ነው።
በተመሳሳይም እናንተ ሚስቶች፣ ለቃሉ የማይታዘዙ ባሎች ካሉ ያለቃል በሚስቶቻቸው ምግባር እንዲማረኩ ለባሎቻችሁ ተገዙ፤
ሊማረኩ የሚችሉትም ንጹሕ ምግባራችሁንና የምታሳዩትን ጥልቅ አክብሮት ሲመለከቱ ነው።
ውበታችሁ በውጫዊ ነገሮች በማጌጥ ይኸውም ሹሩባ በመሠራት፣ የወርቅ ጌጣጌጦች በማድረግ ወይም ያማረ ልብስ በመልበስ አይሁን፤
ከዚህ ይልቅ ውበታችሁ የማይጠፋውን ጌጥ ይኸውም በአምላክ ፊት ከፍተኛ ግምት የሚሰጠውን የሰከነና ገር መንፈስ የተላበሰ የተሰወረ የልብ ሰው ይሁን።
ተስፋቸውን በአምላክ ላይ የጣሉ በቀድሞ ጊዜ የነበሩ ቅዱሳን ሴቶች ራሳቸውን ለባሎቻቸው በማስገዛት በዚህ ዓይነት ሁኔታ ራሳቸውን ያስውቡ ነበርና፤
ሣራም አብርሃምን ጌታዬ እያለች በመጥራት ትታዘዘው ነበር። እናንተም መልካም ማድረጋችሁን ከቀጠላችሁና በፍርሃት ካልተሸነፋችሁ ልጆቿ ናችሁ።
በተመሳሳይም እናንተ ባሎች ከእነሱ ጋር በእውቀት አብራችሁ ኑሩ። እነሱም ከእናንተ ጋር የሕይወትን ጸጋ አብረው ስለሚወርሱ ጸሎታችሁ እንዳይታገድ ከእናንተ ይበልጥ እንደ ተሰባሪ ዕቃ የሆኑትን ሴቶችን አክብሯቸው።
በመጨረሻም ሁላችሁም የአስተሳሰብ አንድነት ይኑራችሁ፤ የሌላውን ስሜት የምትረዱ ሁኑ፤ የወንድማማች መዋደድ ይኑራችሁ፤ ከአንጀት የምትራሩ ሁኑ፤ ትሑታን ሁኑ።
ክፉን በክፉ ወይም ስድብን በስድብ አትመልሱ። ከዚህ ይልቅ ባርኩ፤ የተጠራችሁት ይህን ጎዳና በመከተል በረከትን እንድትወርሱ ነውና።
ስለዚህ “ሕይወትን የሚወድና መልካም ቀኖችን ማየት የሚፈልግ ሰው በምላሱ ክፉ ነገር ከመናገር፣ በከንፈሩም ከማታለል ይቆጠብ።
ክፉ ከሆነ ነገር ይራቅ፤ መልካም የሆነውንም ያድርግ፤ ሰላምን ይፈልግ፤ ይከተለውም።
የይሖዋ ዓይኖች ጻድቃንን ይመለከታሉና፤ ጆሮዎቹም ምልጃቸውን ይሰማሉ፤ የይሖዋ ፊት ግን ክፉ ነገሮችን በሚያደርጉ ላይ ነው።”
መልካም ነገር ለማድረግ ቀናተኞች ብትሆኑ ጉዳት የሚያደርስባችሁ ማን ነው?
ሆኖም ለጽድቅ ስትሉ መከራ ብትቀበሉ ደስተኞች ናችሁ። ይሁን እንጂ እነሱ የሚፈሩትን እናንተ አትፍሩ፤ ደግሞም አትሸበሩ።
ነገር ግን ክርስቶስን እንደ ጌታ አድርጋችሁ በልባችሁ ቀድሱት። እናንተ ስላላችሁ ተስፋ፣ ምክንያት እንድታቀርቡ ለሚጠይቃችሁ ሰው ሁሉ መልስ ለመስጠት ዘወትር ዝግጁ ሁኑ፤ ይህን ስታደርጉ ግን በገርነት መንፈስና በጥልቅ አክብሮት ይሁን።
ስለ እናንተ መጥፎ ነገር የሚናገሩ ሰዎች፣ የክርስቶስ ተከታዮች እንደመሆናችሁ መጠን በምታሳዩት መልካም ምግባር የተነሳ ስለ እናንተ በሚናገሩት በማንኛውም መጥፎ ነገር እንዲያፍሩ ጥሩ ሕሊና ይኑራችሁ።
ክፉ ነገር ሠርታችሁ መከራ ከምትቀበሉ ይልቅ የአምላክ ፈቃድ ከሆነ፣ መልካም ነገር ሠርታችሁ መከራ ብትቀበሉ ይሻላልና።
ጻድቅ የሆነው ክርስቶስ እንኳ ለዓመፀኞች ሲል ለአንዴና ለመጨረሻ ጊዜ በመሞት ከኃጢአት ነፃ አውጥቷቸዋልና። ይህን ያደረገው እናንተን ወደ አምላክ ለመምራት ነው። ሥጋ ሆኖ ተገደለ፤ ሆኖም መንፈስ ሆኖ ሕያው ሆነ።
በዚህ ሁኔታ እያለም ሄዶ በእስር ላሉት መናፍስት ሰበከላቸው፤
እነዚህ መናፍስት ቀደም ሲል ማለትም በኖኅ ዘመን ጥቂት ሰዎች ይኸውም ስምንት ነፍሳት በውኃው መካከል አልፈው የዳኑበት መርከብ እየተሠራ በነበረበት ጊዜ፣ አምላክ በትዕግሥት እየጠበቀ ሳለ ሳይታዘዙ የቀሩ ናቸው።
አሁንም ከዚህ ጋር ተመሳሳይ የሆነው ጥምቀት በኢየሱስ ክርስቶስ ትንሣኤ አማካኝነት እናንተን እያዳናችሁ ነው። ጥምቀት የሰውነትን እድፍ የሚያስወግድ ሳይሆን ጥሩ ሕሊና ለማግኘት ለአምላክ የሚቀርብ ልመና ነው።
ኢየሱስ ወደ ሰማይ የሄደ ሲሆን አሁን በአምላክ ቀኝ ይገኛል፤ እንዲሁም መላእክት፣ ሥልጣናትና ኃይላት እንዲገዙለት ተደርጓል።
እንግዲህ ክፋትን ሁሉ፣ ማታለልን፣ ግብዝነትን፣ ቅናትንና ሐሜትን ሁሉ አስወግዱ።
ገና እንደተወለዱ ሕፃናት በአምላክ ቃል ውስጥ ለሚገኘው ያልተበረዘ ወተት ጉጉት አዳብሩ፤ ይህም በእሱ አማካኝነት ወደ መዳን ማደግ እንድትችሉ ነው፤
ጌታ ደግ መሆኑን ቀምሳችኋልና።
በሰዎች ወደተናቀው በአምላክ ግን ወደተመረጠውና በፊቱ ክቡር ወደሆነው ወደ እሱ ይኸውም ሕያው ወደሆነው ድንጋይ በመምጣት
እናንተ ራሳችሁ ቅዱሳን ካህናት ለመሆን እንደ ሕያዋን ድንጋዮች መንፈሳዊ ቤት ለመሆን እየተገነባችሁ ነው፤ ይህም በኢየሱስ ክርስቶስ አማካኝነት በአምላክ ዘንድ ተቀባይነት ያለው መንፈሳዊ መሥዋዕት ማቅረብ ትችሉ ዘንድ ነው።
ምክንያቱም ቅዱስ መጽሐፉ እንዲህ ይላል፦ “እነሆ፣ በጽዮን የተመረጠ ድንጋይ ይኸውም ክቡር የሆነ የማዕዘን የመሠረት ድንጋይ አኖራለሁ፤ ደግሞም በእሱ የሚያምን ሁሉ ፈጽሞ አያፍርም።”
በመሆኑም እናንተ አማኞች ስለሆናችሁ እሱ ለእናንተ ክቡር ነው፤ የማያምኑትን በተመለከተ ግን እንዲህ ተብሎ ተጽፏል፦ “ግንበኞች የናቁት ድንጋይ፣ እሱ የማዕዘን ራስ ድንጋይ ሆነ”፤
እንዲሁም “የሚያደናቅፍ ድንጋይና የሚያሰናክል ዓለት ሆነ።” እነሱ የሚሰናከሉት ለቃሉ ስለማይታዘዙ ነው። እነዚህ ሰዎች የሚጠብቃቸው ነገር ይኸው ነው።
እናንተ ግን ከጨለማ ወደ አስደናቂ ብርሃኑ የጠራችሁን የእሱን “ድንቅ ባሕርያት በየቦታው እንድታውጁ የተመረጠ ዘር፣ ንጉሣዊ ካህናት፣ ቅዱስ ብሔር፣ ልዩ ንብረት እንዲሆን የተለየ ሕዝብ” ናችሁ።
እናንተ በአንድ ወቅት የአምላክ ሕዝብ አልነበራችሁም፤ አሁን ግን የአምላክ ሕዝብ ናችሁ፤ ቀደም ሲል ምሕረት አልተደረገላችሁም ነበር፤ አሁን ግን ምሕረት አግኝታችኋል።
የተወደዳችሁ ወንድሞች፣ የባዕድ አገር ሰዎችና ጊዜያዊ ነዋሪዎች እንደመሆናችሁ መጠን እናንተን ከሚዋጉት ሥጋዊ ፍላጎቶች ምንጊዜም እንድትርቁ አሳስባችኋለሁ።
ክፉ አድራጊዎች እንደሆናችሁ አድርገው ሲከሷችሁ መልካም ሥራችሁን በዓይናቸው ማየት እንዲችሉ ብሎም አምላክ ለመመርመር በሚመጣበት ቀን እሱን እንዲያከብሩ በዓለም ባሉ ሰዎች መካከል መልካም ምግባር ይኑራችሁ።
ለጌታ ብላችሁ ለሰብዓዊ ሥልጣን ሁሉ ተገዙ፦ የበላይ ስለሆነ ለንጉሥ ተገዙ፤
ደግሞም ክፉ አድራጊዎችን ለመቅጣት፣ መልካም የሚያደርጉትን ግን ለማመስገን በእሱ የተላኩ ስለሆኑ ለገዢዎች ተገዙ።
የአምላክ ፈቃድ፣ መልካም ነገር በማድረግ ከንቱ ንግግር የሚናገሩትን ምክንያታዊ ያልሆኑ ሰዎች አፍ ዝም እንድታሰኙ ነውና።
እንደ ነፃ ሰዎች ኑሩ፤ ነፃነታችሁን እንደ አምላክ ባሪያዎች ሆናችሁ ተጠቀሙበት እንጂ ለክፋት መሸፈኛ አታድርጉት።
ሁሉንም ዓይነት ሰው አክብሩ፤ ለመላው የወንድማማች ማኅበር ፍቅር ይኑራችሁ፤ አምላክን ፍሩ፤ ንጉሥን አክብሩ።
አገልጋዮች ጥሩና ምክንያታዊ ለሆኑት ብቻ ሳይሆን በቀላሉ ለማይደሰቱ ጌቶቻቸውም እንኳ ተገቢ ፍርሃት በማሳየት ይገዙ።
አንድ ሰው በአምላክ ፊት ንጹሕ ሕሊና እንዲኖረው ሲል መከራን ችሎ ቢያሳልፍና ግፍ ቢደርስበት ይህ ደስ የሚያሰኝ ነውና።
ኃጢአት በመሥራታችሁ የሚደርስባችሁን ዱላ ብትቋቋሙ ምን ጥቅም አለው? መልካም ነገር በማድረጋችሁ መከራ ሲደርስባችሁ ችላችሁ ብታሳልፉ ግን ይህ አምላክ ደስ የሚሰኝበት ነገር ነው።
ደግሞም የተጠራችሁት በዚህ ጎዳና እንድትሄዱ ነው፤ ምክንያቱም ክርስቶስም እንኳ የእሱን ፈለግ በጥብቅ እንድትከተሉ አርዓያ ትቶላችሁ ስለ እናንተ መከራ ተቀብሏል።
እሱ ምንም ኃጢአት አልሠራም፤ በአንደበቱም የማታለያ ቃል አልተገኘም።
ሲሰድቡት መልሶ አልተሳደበም። መከራ ሲደርስበት አልዛተም፤ ከዚህ ይልቅ በጽድቅ ለሚፈርደው ራሱን በአደራ ሰጠ።
ለኃጢአት ሞተን ለጽድቅ እንድንኖር እሱ ራሱ በገዛ አካሉ ኃጢአታችንን በእንጨት ላይ ተሸከመ። ደግሞም “በእሱ ቁስል እናንተ ተፈወሳችሁ።”
እናንተ እንደባዘኑ በጎች ነበራችሁና፤ አሁን ግን ወደ ነፍሳችሁ እረኛና ጠባቂ ተመልሳችኋል።
ስለዚህ እኔም እንደ እነሱ ሽማግሌ እንዲሁም የክርስቶስ መከራ ምሥክርና ወደፊት የሚገለጠው ክብር ተካፋይ እንደመሆኔ መጠን በመካከላችሁ ያሉትን ሽማግሌዎች እንዲህ በማለት አጥብቄ እለምናለሁ፦
የበላይ ተመልካቾች ሆናችሁ በማገልገል በአደራ የተሰጣችሁን የአምላክን መንጋ እንደ እረኛ ጠብቁ፤ ሥራችሁን በግዴታ ሳይሆን በአምላክ ፊት በፈቃደኝነት ተወጡ፤ አግባብ ያልሆነ ጥቅም ለማግኘት በመመኘት ሳይሆን ለማገልገል በመጓጓት፣
የአምላክ ንብረት በሆኑት ላይ ሥልጣናችሁን በማሳየት ሳይሆን ለመንጋው ምሳሌ በመሆን ጠብቁ።
የእረኞች አለቃ በሚገለጥበት ጊዜ የማይጠፋ የክብር አክሊል ትቀበላላችሁ።
በተመሳሳይም እናንተ ወጣቶች፣ ለሽማግሌዎች ተገዙ። ይሁንና እርስ በርስ ባላችሁ ግንኙነት ሁላችሁም ትሕትናን ልበሱ፤ ምክንያቱም አምላክ ትዕቢተኞችን ይቃወማል፤ ለትሑታን ግን ጸጋን ይሰጣል።
ስለዚህ በተገቢው ጊዜ ከፍ እንዲያደርጋችሁ ከኃይለኛው የአምላክ እጅ በታች ራሳችሁን ዝቅ አድርጉ፤
የሚያስጨንቃችሁንም ነገር ሁሉ በእሱ ላይ ጣሉ፤ ምክንያቱም እሱ ስለ እናንተ ያስባል።
የማስተዋል ስሜታችሁን ጠብቁ፤ ንቁ ሆናችሁ ኑሩ! ጠላታችሁ ዲያብሎስ የሚውጠውን ፈልጎ እንደሚያገሳ አንበሳ ይንጎራደዳል።
ሆኖም በዓለም ዙሪያ በመላው የወንድማማች ማኅበር ውስጥ ያሉት ወንድሞቻችሁ ተመሳሳይ መከራ እየደረሰባቸው እንዳለ ተገንዝባችሁ በእምነት ጸንታችሁ በመቆም ተቃወሙት።
ከክርስቶስ ጋር ባላችሁ አንድነት ወደ ዘላለማዊ ክብሩ የጠራችሁ የጸጋ ሁሉ አምላክ ለጥቂት ጊዜ መከራ ከተቀበላችሁ በኋላ እሱ ራሱ ሥልጠናችሁ እንዲጠናቀቅ ያደርጋል። ጽኑ እንድትሆኑ ያደርጋችኋል፤ ደግሞም ያጠነክራችኋል፤ አጽንቶም ያቆማችኋል።
ኃይል ለዘላለም የእሱ ይሁን። አሜን።
እኔ ታማኝ ወንድም አድርጌ በምቆጥረው በስልዋኖስ አማካኝነት ይህን በአጭሩ ጽፌላችኋለሁ፤ የጻፍኩላችሁም እናንተን ለማበረታታትና ይህ የአምላክ እውነተኛ ጸጋ እንደሆነ አጥብቄ ለመመሥከር ነው። ይህን ጸጋ አጥብቃችሁ ያዙ።
እንደ እናንተ የተመረጠችው በባቢሎን የምትገኘው ሰላምታ ታቀርብላችኋለች፤ ልጄ ማርቆስም ሰላምታ ያቀርብላችኋል።
በፍቅር እርስ በርስ በመሳሳም ሰላምታ ተለዋወጡ። ከክርስቶስ ጋር አንድነት ያላችሁ ሁሉ፣ ሰላም ለእናንተ ይሁን።
ክርስቶስ በሥጋ መከራ ስለተቀበለ እናንተም ይህንኑ አስተሳሰብ ለማንጸባረቅ ዝግጁ ሁኑ፤ ምክንያቱም በሥጋ መከራ የተቀበለ ሰው ኃጢአት መሥራት አቁሟል፤
ይኸውም ከእንግዲህ ወዲህ በሥጋ በሚኖርበት ቀሪ ሕይወቱ ለሰው ፍላጎት ሳይሆን ለአምላክ ፈቃድ መኖር ይችል ዘንድ ነው።
ዓይን ባወጣ ምግባር፣ ልቅ በሆነ የሥጋ ፍላጎት፣ ከልክ በላይ በመጠጣት፣ መረን በለቀቀ ድግስ፣ በመጠጥ ግብዣዎችና በአስጸያፊ የጣዖት አምልኮ በመካፈል የአሕዛብን ፈቃድ የፈጸማችሁበት ያለፈው ጊዜ ይበቃል።
ይህን በመሰለው ያዘቀጠ ወራዳ ሕይወት ከእነሱ ጋር መሮጣችሁን ስለማትቀጥሉ ግራ ይጋባሉ፤ በመሆኑም ይሰድቧችኋል።
ይሁንና እነዚህ ሰዎች በሕያዋንና በሙታን ላይ ሊፈርድ ለተዘጋጀው መልስ ይሰጣሉ።
እንዲያውም ምሥራቹ ለሙታንም የተሰበከው በዚህ ምክንያት ነው፤ በመሆኑም ከሰው አመለካከት አንጻር በሥጋ የሚፈረድባቸው ቢሆንም ከአምላክ አመለካከት አንጻር ከመንፈስ ጋር በሚስማማ ሁኔታ መኖር ይችላሉ።
ሆኖም የሁሉም ነገር መጨረሻ ቀርቧል። ስለዚህ ጤናማ አስተሳሰብ ይኑራችሁ፤ እንዲሁም በጸሎት ረገድ ንቁዎች ሁኑ።
ከሁሉም በላይ አንዳችሁ ለሌላው የጠለቀ ፍቅር ይኑራችሁ፤ ምክንያቱም ፍቅር የኃጢአትን ብዛት ይሸፍናል።
ሳታጉረመርሙ አንዳችሁ ለሌላው የእንግዳ ተቀባይነት መንፈስ አሳዩ።
በልዩ ልዩ መንገዶች የተገለጸው የአምላክ ጸጋ መልካም መጋቢዎች እንደመሆናችሁ መጠን፣ እያንዳንዳችሁ በተቀበላችሁት ስጦታ መሠረት የተሰጣችሁን ስጦታ አንዳችሁ ሌላውን ለማገልገል ተጠቀሙበት።
የሚናገር ማንም ቢኖር ከአምላክ የተቀበለውን ቃል እየተናገረ እንዳለ ሆኖ ይናገር፤ የሚያገለግል ማንም ቢኖር አምላክ በሚሰጠው ኃይል ተማምኖ ያገልግል፤ ይህም በኢየሱስ ክርስቶስ አማካኝነት አምላክ በሁሉም ነገር እንዲከበር ነው። ክብርና ኃይል ለዘላለም የእሱ ነው። አሜን።
የተወደዳችሁ ወንድሞች፣ እንደ እሳት ባሉ ከባድ ፈተናዎች ስትፈተኑ እንግዳ የሆነ ነገር እየደረሰባችሁ እንዳለ አድርጋችሁ በማሰብ አትደነቁ።
ከዚህ ይልቅ ክርስቶስ በክብሩ በሚገለጥበት ወቅት እናንተም እንድትደሰቱና እጅግ ሐሴት እንድታደርጉ እሱ የተቀበለው መከራ ተካፋዮች በመሆናችሁ ምንጊዜም ደስ ይበላችሁ።
ለክርስቶስ ስም ስትሉ ብትነቀፉ ደስተኞች ናችሁ፤ ምክንያቱም የክብር መንፈስ ይኸውም የአምላክ መንፈስ በእናንተ ላይ ያርፋል።
ይሁን እንጂ ከእናንተ መካከል ማንም ነፍሰ ገዳይ ወይም ሌባ ወይም ክፉ አድራጊ ወይም በሌሎች ሰዎች ጉዳይ ጣልቃ የሚገባ ሆኖ መከራ አይቀበል።
ይሁንና ማንም ሰው ክርስቲያን በመሆኑ መከራ ቢደርስበት ምንም ኀፍረት አይሰማው፤ ይልቁንም ይህን ስም ተሸክሞ አምላክን ያክብር።
ፍርድ ከአምላክ ቤት የሚጀምርበት አስቀድሞ የተወሰነው ጊዜ ይህ ነውና። እንግዲህ ፍርድ በእኛ የሚጀምር ከሆነ ለአምላክ ምሥራች ታዛዥ ያልሆኑ ሰዎች መጨረሻ ምን ይሆን?
“እንግዲህ ጻድቅ በጭንቅ የሚድን ከሆነ ኃጢአተኛውና ፈሪሃ አምላክ የሌለው ሰውማ ምን ይውጠው ይሆን?”
ስለዚህ የአምላክን ፈቃድ በማድረጋቸው መከራ የሚደርስባቸው ሰዎች መልካም እያደረጉ ራሳቸውን ታማኝ ለሆነው ፈጣሪ አደራ ይስጡ።
የኢየሱስ ክርስቶስ ባሪያና ሐዋርያ ከሆነው ከስምዖን ጴጥሮስ፣ በአምላካችን ጽድቅ እንዲሁም በአዳኛችን በኢየሱስ ክርስቶስ ጽድቅ አማካኝነት እኛ ያገኘነውን ዓይነት ክቡር እምነት ለተቀበሉ፦
ስለ አምላክና ስለ ጌታችን ኢየሱስ በምትቀስሙት ትክክለኛ እውቀት አማካኝነት ጸጋና ሰላም ይብዛላችሁ።
መለኮታዊ ኃይሉ፣ በገዛ ክብሩና በጎነቱ ስለጠራን አምላክ ባገኘነው ትክክለኛ እውቀት ለአምላክ ያደርን ሆነን ለመኖር የሚረዱንን ነገሮች ሁሉ ሰጥቶናል።
በእነዚህ ነገሮች አማካኝነት ክቡርና እጅግ ታላቅ የሆነ ተስፋ ሰጥቶናል፤ ይህን ያደረገውም የመጥፎ ምኞት ውጤት ከሆነው ከዓለም ብልሹ ምግባር አምልጣችሁ፣ በዚህ ተስፋ አማካኝነት ከመለኮታዊ ባሕርይ ተካፋዮች እንድትሆኑ ነው።
በመሆኑም ልባዊ ጥረት በማድረግ በእምነታችሁ ላይ በጎነትን ጨምሩ፤ በበጎነት ላይ እውቀትን፣
በእውቀት ላይ ራስን መግዛትን፣ ራስን በመግዛት ላይ ጽናትን፣ በጽናት ላይ ለአምላክ ማደርን፣
ለአምላክ በማደር ላይ ወንድማዊ መዋደድን፣ በወንድማዊ መዋደድ ላይ ፍቅርን ጨምሩ።
እነዚህ ነገሮች በውስጣችሁ ቢኖሩና ቢትረፈረፉ፣ ስለ ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ያላችሁን ትክክለኛ እውቀት ተግባራዊ በማድረግ ረገድ ሥራ ፈቶችና ፍሬ ቢሶች እንዳትሆኑ ይጠብቋችኋል።
እነዚህ ነገሮች የሚጎድሉት ማንኛውም ሰው ብርሃን ላለማየት ዓይኑን የጨፈነ ዕውር ሰው ነው፤ ደግሞም ከቀድሞ ኃጢአቱ መንጻቱን ረስቷል።
በመሆኑም ወንድሞች፣ መጠራታችሁንና መመረጣችሁን አስተማማኝ ለማድረግ ከበፊቱ ይበልጥ ትጉ፤ እነዚህን ነገሮች የምታደርጉ ከሆነ ፈጽሞ አትወድቁምና።
እንዲያውም በእጅጉ ትባረካላችሁ፤ ጌታችንና አዳኛችን ወደሆነው ወደ ኢየሱስ ክርስቶስ ዘላለማዊ መንግሥትም ትገባላችሁ።
ስለዚህ ምንም እንኳ እነዚህን ነገሮች የምታውቁና በተማራችሁት እውነት ጸንታችሁ የቆማችሁ ብትሆኑም፣ ስለ እነዚህ ነገሮች ሁልጊዜ እናንተን ከማሳሰብ ወደኋላ አልልም።
በዚህ ድንኳን እስካለሁ ድረስ እናንተን በማሳሰብ ማነቃቃት ተገቢ ይመስለኛል፤
ምክንያቱም ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ በግልጽ እንዳሳወቀኝ ይህ ድንኳን የሚወገድበት ጊዜ እንደቀረበ አውቃለሁ።
እኔ ከሄድኩ በኋላ እነዚህን ነገሮች ማስታወስ እንድትችሉ ሁልጊዜ አቅሜ የፈቀደውን ሁሉ አደርጋለሁ።
የጌታችን የኢየሱስ ክርስቶስን ኃይልና መገኘት ያሳወቅናችሁ በብልሃት የተፈጠረ ተረት ተከትለን ሳይሆን ግርማውን በገዛ ዓይናችን አይተን ነው።
ከግርማዊው ክብር “እኔ ራሴ በጣም የምደሰትበት፣ የምወደው ልጄ ይህ ነው” የሚል ቃል ለእሱ በተነገረ ጊዜ ከአባታችንና ከአምላካችን ክብርና ሞገስ ተቀብሏል።
ከእሱ ጋር በቅዱሱ ተራራ በነበርንበት ጊዜ ይህ ቃል ከሰማይ ሲመጣ ሰምተናል።
በመሆኑም ትንቢታዊው ቃል ይበልጥ ተረጋግጦልናል፤ ጎህ እስኪቀድና የንጋት ኮከብ እስኪወጣ ድረስ በጨለማ ቦታ፣ በልባችሁ ውስጥ ለሚበራ መብራት የምትጠነቀቁትን ያህል ለትንቢታዊው ቃል ትኩረት መስጠታችሁ መልካም ነው።
በመጀመሪያ ደረጃ፣ በቅዱሳን መጻሕፍት ውስጥ ያለው ትንቢት ሁሉ በሰው ሐሳብ ላይ የተመሠረተ እንዳልሆነ ታውቃላችሁ።
መቼም ቢሆን ትንቢት በሰው ፈቃድ አልመጣምና፤ ከዚህ ይልቅ ሰዎች ከአምላክ የተቀበሉትን ትንቢት በመንፈስ ቅዱስ ተገፋፍተው ተናገሩ።
የተወደዳችሁ ወንድሞች፣ ይህ አሁን የምጽፍላችሁ ሁለተኛ ደብዳቤ ነው። በመጀመሪያው ደብዳቤዬ እንዳደረግሁት አሁንም ልጽፍላችሁ የተነሳሁት ማሳሰቢያ በመስጠት በትክክል ማሰብ እንድትችሉ ለማነቃቃት ሲሆን
ይህም ቀደም ሲል ቅዱሳን ነቢያት የተናገሩትን ቃል እንዲሁም ጌታችንና አዳኛችን በሐዋርያት አማካኝነት የሰጠውን ትእዛዝ እንድታስታውሱ ለመርዳት ነው።
ከሁሉ አስቀድሞ ይህን እወቁ፦ በመጨረሻዎቹ ቀናት የራሳቸውን ምኞት እየተከተሉ የሚያፌዙ ፌዘኞች ይመጣሉ።
እነዚህ ፌዘኞች “‘እገኛለሁ’ ያለው ታዲያ የት አለ? አባቶች በሞት ካንቀላፉበት ጊዜ ጀምሮ ሁሉም ነገር ከፍጥረት መጀመሪያ አንስቶ እንዳለ ይቀጥላል” ይላሉ።
በጥንት ዘመን ሰማያት እንደነበሩ እንዲሁም ደረቁ ምድር በአምላክ ቃል ከውኃ በላይ ጸንቶ እንደቆመና በውኃ መካከል እንደነበረ የሚያረጋግጠውን ሐቅ ሆን ብለው ችላ ይላሉ።
በዚያ ጊዜ የነበረው ዓለም በእነዚህ ነገሮች ጠፍቷል። ይህም የሆነው መላዋ ምድር በውኃ በተጥለቀለቀች ጊዜ ነው።
ሆኖም በዚያው ቃል አሁን ያሉት ሰማያትም ሆኑ ምድር ለእሳትና ፈሪሃ አምላክ የሌላቸው ሰዎች ለሚጠፉበት የፍርድ ቀን ተጠብቀው ይቆያሉ።
የተወደዳችሁ ወንድሞች፣ እናንተ ግን በይሖዋ ዘንድ አንድ ቀን እንደ ሺህ ዓመት፣ ሺህ ዓመት ደግሞ እንደ አንድ ቀን መሆኑን ልትዘነጉ አይገባም።
አንዳንድ ሰዎች እንደሚያስቡት ይሖዋ የገባውን ቃል ለመፈጸም አይዘገይም፤ ከዚህ ይልቅ እናንተን የታገሠው፣ ሁሉ ለንስሐ እንዲበቃ እንጂ ማንም እንዲጠፋ ስለማይፈልግ ነው።
ይሁንና የይሖዋ ቀን እንደ ሌባ ይመጣል፤ በዚያም ቀን ሰማያት በነጎድጓድ ድምፅ ያልፋሉ፤ ንጥረ ነገሮቹም በኃይለኛ ሙቀት ይቀልጣሉ፤ ምድርና በላይዋ የተሠሩ ነገሮችም ይጋለጣሉ።
እነዚህ ሁሉ ነገሮች በዚህ ሁኔታ የሚቀልጡ ከሆነ ቅዱስ ሥነ ምግባር በመከተልና ለአምላክ ያደራችሁ መሆናችሁን የሚያሳዩ ተግባሮች በመፈጸም ምን ዓይነት ሰዎች መሆን እንዳለባችሁ ልታስቡበት ይገባል!
ሰማያት በእሳት ተቃጥለው የሚጠፉበትንና ንጥረ ነገሮቹም በኃይለኛ ሙቀት የሚቀልጡበትን የይሖዋን ቀን መምጣት እየጠበቃችሁና በአእምሯችሁ አቅርባችሁ እየተመለከታችሁ ልትኖሩ ይገባል!
በሌላ በኩል ግን አምላክ በገባው ቃል መሠረት አዲስ ሰማያትና አዲስ ምድር እንጠባበቃለን፤ በእነዚህም ውስጥ ጽድቅ ይሰፍናል።
ስለዚህ የተወደዳችሁ ወንድሞች፣ እነዚህን ነገሮች እየተጠባበቃችሁ ስለሆነ በመጨረሻ በእሱ ፊት ቆሻሻና እድፍ ሳይኖርባችሁ በሰላም እንድትገኙ የተቻላችሁን ጥረት አድርጉ።
በተጨማሪም የተወደደው ወንድማችን ጳውሎስ በተሰጠው ጥበብ እንደጻፈላችሁ የጌታችንን ትዕግሥት እንደ መዳን ቁጠሩት፤
እንዲያውም በሁሉም ደብዳቤዎቹ ላይ ስለ እነዚህ ነገሮች ጽፏል። ይሁንና በደብዳቤዎቹ ውስጥ ለመረዳት የሚከብዱ አንዳንድ ነገሮች አሉ፤ እውቀት የጎደላቸውና የሚወላውሉ ሰዎች ሌሎቹን ቅዱሳን መጻሕፍት እንደሚያጣምሙ ሁሉ እነዚህንም ለገዛ ጥፋታቸው ያጣምማሉ።
ስለዚህ የተወደዳችሁ ወንድሞች፣ ይህን አስቀድማችሁ ስላወቃችሁ ሕግ የሚተላለፉ ሰዎች በሚፈጽሙት ስህተት ከእነሱ ጋር ተታልላችሁ እንዳትወሰዱና ጽኑ አቋማችሁ እንዳይናጋ ተጠንቀቁ።
ከዚህ ይልቅ በጌታችንና በአዳኛችን በኢየሱስ ክርስቶስ ጸጋና እውቀት እድገት አድርጉ። አሁንም ሆነ ለዘላለም ለእሱ ክብር ይሁን። አሜን።
ይሁን እንጂ በሕዝቡ መካከል ሐሰተኛ ነቢያት እንደነበሩ ሁሉ በእናንተም መካከል ሐሰተኛ አስተማሪዎች ይነሳሉ። እነዚህ ሰዎች ጥፋት የሚያስከትል ኑፋቄ በስውር ያስገባሉ፤ የዋጃቸውን ጌታ እንኳ ሳይቀር ክደው በራሳቸው ላይ ፈጣን ጥፋት ያመጣሉ።
በተጨማሪም ብዙዎች እነሱ የሚፈጽሙትን ዓይን ያወጣ ምግባር ይከተላሉ፤ በዚህም ምክንያት የእውነት መንገድ ይሰደባል።
እነዚህ ሐሰተኛ አስተማሪዎች አስመሳይ ቃላት በመናገር እናንተን በስግብግብነት ይበዘብዟችኋል። ሆኖም ከብዙ ዘመን በፊት የተበየነባቸው ፍርድ አይዘገይም፤ ጥፋት እንደሚደርስባቸውም ጥርጥር የለውም።
ደግሞም አምላክ ኃጢአት የሠሩትን መላእክት ከመቅጣት ወደኋላ አላለም፤ ይልቁንም በድቅድቅ ጨለማ አስሮ በማስቀመጥ ፍርዳቸውን እንዲጠባበቁ ወደ እንጦሮጦስ ጣላቸው።
እንዲሁም የጽድቅ ሰባኪ የነበረውን ኖኅን ከሌሎች ሰባት ሰዎች ጋር አድኖ ፈሪሃ አምላክ ባልነበራቸው ሰዎች በተሞላው ዓለም ላይ የጥፋት ውኃ ባመጣ ጊዜ የጥንቱን ዓለም ከመቅጣት ወደኋላ አላለም።
ደግሞም ፈሪሃ አምላክ ለሌላቸው ሰዎች ለወደፊቱ ምሳሌ እንዲሆኑ የሰዶምና የገሞራ ከተሞችን አመድ በማድረግ ፈርዶባቸዋል።
ሆኖም ለሕግ የማይገዙ ሰዎች በሚፈጽሙት ዓይን ያወጣ ምግባር እጅግ እየተሳቀቀ ይኖር የነበረውን ጻድቁን ሎጥን አድኖታል።
ይህ ጻድቅ ሰው ዕለት ተዕለት በመካከላቸው ሲኖር በሚያየውና በሚሰማው መረን የለቀቀ ድርጊታቸው ጻድቅ ነፍሱን ያስጨንቅ ነበር።
በመሆኑም ይሖዋ፣ ለአምላክ ያደሩ ሰዎችን ከፈተና እንዴት እንደሚያድንና ዓመፀኞችን ደግሞ በፍርድ ቀን ለሚደርስባቸው ጥፋት እንዴት ጠብቆ እንደሚያቆይ ያውቃል።
በተለይ ደግሞ ሰዎችን ለማርከስ ሲሉ ከእነሱ ጋር የፆታ ብልግና ለመፈጸም የሚመኙትንና ሥልጣን ያላቸውን የሚንቁትን ለፍርድ ጠብቆ ያቆያቸዋል። ደፋሮችና በራሳቸው የሚመሩ ከመሆናቸውም በላይ የተከበሩትን ሲሳደቡ አይፈሩም።
ይሁንና መላእክት፣ ከእነሱ የላቀ ብርታትና ኃይል ያላቸው ቢሆንም ለይሖዋ ካላቸው አክብሮት የተነሳ ሐሰተኛ አስተማሪዎቹን በመስደብ አልነቀፏቸውም።
እነዚህ ሰዎች ግን ተይዘው ለመገደል እንደተወለዱ፣ በደመ ነፍስ እንደሚንቀሳቀሱ አእምሮ የሌላቸው እንስሳት ናቸው፤ በማያውቁት ነገር እየገቡ ይሳደባሉ። በሚከተሉት የጥፋት ጎዳና የተነሳ ለጥፋት ይዳረጋሉ።
በሠሩት ክፉ ድርጊት የተነሳ በራሳቸው ላይ ክፉ ነገር በማምጣት ብድራታቸውን ይቀበላሉ። በጠራራ ፀሐይ የሥጋ ፍላጎታቸውን ማርካትን እንደ ደስታ ይቆጥሩታል። እነዚህ ሰዎች እንደ ቆሻሻና እድፍ ናቸው፤ ከእናንተ ጋር በግብዣ ላይ ሲገኙ አታላይ በሆኑ ትምህርቶቻቸው ሌሎችን በማሳት እጅግ ይደሰታሉ።
አመንዝራ ዓይን ያላቸው በመሆኑ ኃጢአት ከመሥራት መታቀብ አይችሉም፤ ጸንተው ያልቆሙትንም ያማልላሉ። መስገብገብ የለመደ ልብ አላቸው። የተረገሙ ልጆች ናቸው።
ቀናውን መንገድ ትተው በተሳሳተ ጎዳና ሄደዋል። ለጥቅም ሲል ክፉ ድርጊት መፈጸም የመረጠውን የቢዖርን ልጅ የበለዓምን መንገድ ተከትለዋል።
በለዓም ግን ትክክለኛውን መመሪያ በመጣሱ ተወቅሷል። መናገር የማትችል አህያ እንደ ሰው ተናግራ የነቢዩን የእብደት አካሄድ ለመግታት ሞከረች።
እነዚህ ሰዎች የደረቁ ምንጮችና በአውሎ ነፋስ የሚነዱ ደመናዎች ናቸው፤ ድቅድቅ ጨለማም ይጠብቃቸዋል።
በከንቱ ጉራ ይነዛሉ። በተሳሳተ ጎዳና ከሚመላለሱ ሰዎች መካከል በቅርቡ ያመለጡትን በሥጋ ምኞቶችና ዓይን ባወጣ ምግባር ያማልላሉ።
እነሱ ራሳቸው የመጥፎ ሥነ ምግባር ባሪያዎች ሆነው ሳሉ ነፃ ትወጣላችሁ እያሉ ተስፋ ይሰጧቸዋል፤ ማንም ሰው በሌላ ሰው ከተሸነፈ የዚያ ሰው ባሪያ ይሆናልና።
ስለ ጌታችንና አዳኛችን ስለ ኢየሱስ ክርስቶስ ባገኙት ትክክለኛ እውቀት አማካኝነት ከዓለም ርኩሰት ካመለጡ በኋላ ተመልሰው በዚሁ ነገር ከተጠመዱና ከተሸነፉ ከመጀመሪያው ይልቅ የኋለኛው ሁኔታቸው የከፋ እንደሚሆንባቸው ምንም ጥርጥር የለውም።
የጽድቅን መንገድ በትክክል ካወቁ በኋላ ከተሰጣቸው ቅዱስ ትእዛዝ ወደኋላ ከሚሉ ቀድሞውኑ ባያውቁት ይሻላቸው ነበር።
“ውሻ ወደ ትፋቱ ይመለሳል፤ የታጠበች አሳማም ተመልሳ ጭቃ ላይ ትንከባለላለች” የሚለው እውነተኛ ምሳሌ በእነሱ ላይ ተፈጽሟል።
ከመጀመሪያ የነበረውን፣ የሰማነውን፣ በዓይናችን ያየነውን፣ በትኩረት የተመለከትነውንና በእጃችን የዳሰስነውን የሕይወትን ቃል በተመለከተ እንጽፍላችኋለን፤
(አዎ፣ ይህ ሕይወት ተገልጧል፤ እኛም አይተናል፤ ደግሞም እየመሠከርን ነው፤ እንዲሁም በአብ ዘንድ የነበረውንና ለእኛ የተገለጠውን የዘላለም ሕይወት ለእናንተ እየነገርናችሁ ነው፤)
እናንተም ከእኛ ጋር ኅብረት እንዲኖራችሁ ያየነውንና የሰማነውን ለእናንተም እየነገርናችሁ ነው። ደግሞም ይህ ኅብረታችን ከአብና ከልጁ ከኢየሱስ ክርስቶስ ጋር ነው።
እነዚህን ነገሮች የምንጽፍላችሁ ደስታችን የተሟላ እንዲሆን ነው።
ከእሱ የሰማነውና ለእናንተ የምናሳውቀው መልእክት ይህ ነው፦ አምላክ ብርሃን ነው፤ በእሱም ዘንድ ጨለማ ፈጽሞ የለም።
“ከእሱ ጋር ኅብረት አለን” ብለን እየተናገርን በጨለማ የምንመላለስ ከሆነ እየዋሸን ነው፤ እውነትንም ሥራ ላይ እያዋልን አይደለም።
ይሁን እንጂ እሱ ራሱ በብርሃን እንዳለ ሁሉ እኛም በብርሃን የምንመላለስ ከሆነ እርስ በርሳችን ኅብረት ይኖረናል፤ እንዲሁም የልጁ የኢየሱስ ደም ከኃጢአት ሁሉ ያነጻናል።
“ኃጢአት የለብንም” ብለን የምንናገር ከሆነ ራሳችንን እያታለልን ነው፤ እውነትም በእኛ ውስጥ የለም።
ኃጢአታችንን የምንናዘዝ ከሆነ እሱ ታማኝና ጻድቅ ስለሆነ ኃጢአታችንን ይቅር ይለናል፤ እንዲሁም ከክፋት ሁሉ ያነጻናል።
“ኃጢአት አልሠራንም” ብለን የምንናገር ከሆነ እሱን ውሸታም እያደረግነው ነው፤ ቃሉም በውስጣችን የለም።
የአምላክ ልጆች ተብለን እንድንጠራ አብ ምን ያህል ታላቅ ፍቅር እንዳሳየን ተመልከቱ! ደግሞም ልጆቹ ነን። ዓለም እኛን የማያውቀን ለዚህ ነው፤ ምክንያቱም ዓለም እሱን አላወቀውም።
የተወደዳችሁ ወንድሞች፣ እኛ አሁን የአምላክ ልጆች ነን፤ ሆኖም ወደፊት ምን እንደምንሆን ገና አልተገለጠም። እሱ በሚገለጥበት ጊዜ እንደ እሱ እንደምንሆን እናውቃለን፤ ምክንያቱም እሱን በእርግጥ እናየዋለን።
በእሱ ላይ እንዲህ ያለ ተስፋ ያላቸው ሁሉ እሱ ንጹሕ እንደሆነ እነሱም ራሳቸውን ያነጻሉ።
በኃጢአት ጎዳና የሚመላለስ ሁሉ ዓመፀኛ ነው፤ ኃጢአትም ዓመፅ ነው።
በተጨማሪም እሱ እንዲገለጥ የተደረገው ኃጢአታችንን እንዲያስወግድ መሆኑን ታውቃላችሁ፤ እሱ ደግሞ ኃጢአት የለበትም።
ከእሱ ጋር ያለውን አንድነት ጠብቆ የሚኖር ሁሉ በኃጢአት ጎዳና አይመላለስም፤ በኃጢአት ጎዳና የሚመላለስ ሁሉ እሱን አላየውም ደግሞም አላወቀውም።
ልጆቼ ሆይ፣ ማንም አያሳስታችሁ፤ እሱ ጻድቅ እንደሆነ ሁሉ በጽድቅ ጎዳና የሚመላለስ ሰውም ጻድቅ ነው።
በኃጢአት ጎዳና የሚመላለስ የዲያብሎስ ወገን ነው፤ ምክንያቱም ዲያብሎስ ከመጀመሪያው አንስቶ ኃጢአት ሲሠራ ቆይቷል። የአምላክ ልጅ የተገለጠው የዲያብሎስን ሥራ ለማፍረስ ነው።
ከአምላክ የተወለደ ሁሉ በኃጢአት ጎዳና አይመላለስም፤ የአምላክ ዘር እንዲህ ባለው ሰው ውስጥ ይኖራልና፤ በኃጢአት ጎዳናም ሊመላለስ አይችልም፤ ይህ ሰው ከአምላክ የተወለደ ነውና።
የአምላክ ልጆችና የዲያብሎስ ልጆች በዚህ በግልጽ ይታወቃሉ፦ በጽድቅ ጎዳና የማይመላለስ ሁሉ የአምላክ ወገን አይደለም፤ ወንድሙን የማይወድም የአምላክ ወገን አይደለም።
ከመጀመሪያ የሰማችሁት መልእክት እርስ በርሳችን መዋደድ አለብን የሚል ነውና፤
ከክፉው ወገን እንደሆነውና ወንድሙን በጭካኔ እንደገደለው እንደ ቃየን መሆን የለብንም። ቃየን ወንድሙን በጭካኔ የገደለው በምን ምክንያት ነበር? የእሱ ሥራ ክፉ፣ የወንድሙ ሥራ ግን ጽድቅ ስለነበረ ነው።
ወንድሞች፣ ዓለም ቢጠላችሁ አትደነቁ።
እኛ ወንድሞችን ስለምንወድ ከሞት ወደ ሕይወት እንደተሻገርን እናውቃለን። ወንድሙን የማይወድ በሞት ውስጥ ይኖራል።
ወንድሙን የሚጠላ ሁሉ ነፍሰ ገዳይ ነው፤ ነፍሰ ገዳይ የሆነ ሁሉ ደግሞ የዘላለም ሕይወት እንደሌለው ታውቃላችሁ።
እሱ ሕይወቱን ለእኛ አሳልፎ ስለሰጠ በዚህ ፍቅርን አውቀናል፤ እኛም ሕይወታችንን ለወንድሞቻችን አሳልፈን የመስጠት ግዴታ አለብን።
ይሁን እንጂ የዚህ ዓለም ቁሳዊ ንብረት ያለው ሰው ወንድሙ ሲቸገር ተመልክቶ ሳይራራለት ቢቀር ‘የአምላክ ፍቅር በእሱ ውስጥ አለ’ እንዴት ሊባል ይችላል?
ልጆቼ ሆይ፣ በተግባርና በእውነት እንጂ በቃልና በአንደበት ብቻ አንዋደድ።
ከእውነት ወገን መሆናችንን በዚህ እናውቃለን፤ ልባችንም በፊቱ እንዲረጋጋ እናደርጋለን፤
ይህን የምናደርገው ልባችን እኛን በሚኮንንበት ነገር ሁሉ ነው፤ ምክንያቱም አምላክ ከልባችን ይልቅ ታላቅ ነው፤ ደግሞም ሁሉንም ነገር ያውቃል።
የተወደዳችሁ ወንድሞች፣ ልባችን የማይኮንነን ከሆነ ከአምላክ ጋር በነፃነት መነጋገር እንችላለን፤
እንዲሁም ትእዛዛቱን ስለምንጠብቅና በፊቱ ደስ የሚያሰኙትን ነገሮች ስለምናደርግ የምንጠይቀውን ሁሉ ከእሱ እንቀበላለን።
በእርግጥም ትእዛዙ ይህ ነው፦ በልጁ በኢየሱስ ክርስቶስ ስም እንድናምንና እሱ ባዘዘን መሠረት እርስ በርሳችን እንድንዋደድ ነው።
በተጨማሪም ትእዛዛቱን የሚጠብቅ ሰው ከእሱ ጋር ያለውን አንድነት ጠብቆ ይኖራል፤ እሱም እንዲህ ካለው ሰው ጋር አንድነት ይኖረዋል። እሱ ከእኛ ጋር ያለውን አንድነት ጠብቆ እንደሚኖር በሰጠን መንፈስ አማካኝነት እናውቃለን።
የተወደዳችሁ ልጆቼ፣ እነዚህን ነገሮች የምጽፍላችሁ ኃጢአት እንዳትሠሩ ነው። ማንም ኃጢአት ቢሠራ ግን በአብ ዘንድ ረዳት አለን፤ እሱም ጻድቅ የሆነው ኢየሱስ ክርስቶስ ነው።
እሱ ለእኛ ኃጢአት የቀረበ የማስተሰረያ መሥዋዕት ነው፤ ሆኖም ለእኛ ኃጢአት ብቻ ሳይሆን ለዓለም ሁሉ ኃጢአት ጭምር ነው።
ደግሞም ትእዛዛቱን መፈጸማችንን ከቀጠልን እሱን የምናውቅ መሆናችንን በዚህ እንረዳለን።
“እሱን አውቀዋለሁ” እያለ ትእዛዛቱን የማይፈጽም ሰው ቢኖር ውሸታም ነው፤ እውነትም በዚህ ሰው ውስጥ የለም።
ሆኖም የእሱን ቃል የሚጠብቅ ማንም ቢኖር የአምላክ ፍቅር በእርግጥ በዚህ ሰው ላይ ፍጹም በሆነ መንገድ ይታያል። ከእሱ ጋር አንድነት እንዳለንም በዚህ እናውቃለን።
ከእሱ ጋር ያለኝን አንድነት ጠብቄ እኖራለሁ የሚል፣ እሱ በተመላለሰበት መንገድ የመመላለስ ግዴታ አለበት።
የተወደዳችሁ ወንድሞች፣ የምጽፍላችሁ ከመጀመሪያ ጀምሮ የነበራችሁን የቆየውን ትእዛዝ እንጂ አዲስ ትእዛዝ አይደለም። ይህ የቆየው ትእዛዝ የሰማችሁት ቃል ነው።
ይሁንና በእሱም ሆነ በእናንተ ዘንድ እውነት የሆነውን አዲስ ትእዛዝ እጽፍላችኋለሁ፤ ምክንያቱም ጨለማው እያለፈና እውነተኛው ብርሃን አሁንም እንኳ እያበራ ነው።
በብርሃን ውስጥ እንዳለ እየተናገረ ወንድሙን የሚጠላ አሁንም በጨለማ ውስጥ ነው።
ወንድሙን የሚወድ በብርሃን ውስጥ ይኖራል፤ በእሱም ዘንድ ምንም የሚያሰናክል ነገር የለም።
ወንድሙን የሚጠላ ግን በጨለማ ውስጥ ነው፤ በጨለማም ይመላለሳል፤ ደግሞም ጨለማው ዓይኑን ስላሳወረው ወዴት እንደሚሄድ አያውቅም።
ልጆቼ ሆይ፣ የምጽፍላችሁ ለእሱ ስም ሲባል ኃጢአታችሁ ይቅር ስለተባለላችሁ ነው።
አባቶች ሆይ፣ የምጽፍላችሁ ከመጀመሪያ ያለውን እሱን ስላወቃችሁት ነው። እናንተ ወጣት ወንዶች፣ የምጽፍላችሁ ክፉውን ስላሸነፋችሁት ነው። ልጆች ሆይ፣ የምጽፍላችሁ አብን ስላወቃችሁት ነው።
አባቶች ሆይ፣ የምጽፍላችሁ ከመጀመሪያ ያለውን እሱን ስላወቃችሁት ነው። እናንተ ወጣት ወንዶች፣ የምጽፍላችሁ ጠንካሮች ስለሆናችሁ፣ የአምላክ ቃል በልባችሁ ስለሚኖርና ክፉውን ስላሸነፋችሁት ነው።
ዓለምንም ሆነ በዓለም ውስጥ ያሉትን ነገሮች አትውደዱ። ማንም ዓለምን የሚወድ ከሆነ የአብ ፍቅር በውስጡ የለም፤
ምክንያቱም በዓለም ያለው ነገር ሁሉ ይኸውም የሥጋ ምኞት፣ የዓይን አምሮትና ኑሮዬ ይታይልኝ ማለት ከዓለም እንጂ ከአብ የሚመነጭ አይደለም።
ከዚህም በተጨማሪ ዓለምም ሆነ ምኞቱ ያልፋሉ፤ የአምላክን ፈቃድ የሚያደርግ ግን ለዘላለም ይኖራል።
ልጆቼ ሆይ፣ ይህ የመጨረሻው ሰዓት ነው፤ እንደሰማችሁትም ፀረ ክርስቶስ እየመጣ ነው፤ አሁንም እንኳ ብዙ ፀረ ክርስቶሶች መጥተዋል፤ ከዚህም በመነሳት ይህ የመጨረሻው ሰዓት መሆኑን እናውቃለን።
በእኛ መካከል ነበሩ፤ ሆኖም ከእኛ ወገን ስላልነበሩ ትተውን ሄደዋል። ከእኛ ወገን ቢሆኑማ ኖሮ ከእኛ ጋር ጸንተው በኖሩ ነበር። ሆኖም ከእኛ ወገን የሆኑት ሁሉም አለመሆናቸው በግልጽ ይታይ ዘንድ ከእኛ ተለይተው ወጡ።
እናንተ ግን ቅዱስ ከሆነው ከእሱ የመንፈስ ቅብዓት አግኝታችኋል፤ ደግሞም ሁላችሁም እውቀት አላችሁ።
የምጽፍላችሁ እውነትን ስለማታውቁ ሳይሆን እውነትን ስለምታውቁና ከእውነት ምንም ዓይነት ውሸት ስለማይወጣ ነው።
ኢየሱስን፣ ክርስቶስ አይደለም ብሎ ከሚክድ በቀር ውሸታም ማን ነው? ይህ አብንና ወልድን የሚክደው ፀረ ክርስቶስ ነው።
ወልድን የሚክድ ሁሉ በአብ ዘንድም ተቀባይነት የለውም። ወልድን አምኖ የሚቀበል ሁሉ ግን በአብም ዘንድ ተቀባይነት አለው።
በእናንተ በኩል ግን ከመጀመሪያ የሰማችሁት በልባችሁ ይኑር። ከመጀመሪያ የሰማችሁት በልባችሁ የሚኖር ከሆነ እናንተም ከወልድና ከአብ ጋር ያላችሁን አንድነት ጠብቃችሁ ትኖራላችሁ።
ከዚህም በተጨማሪ እሱ ራሱ የገባልን የተስፋ ቃል የዘላለም ሕይወት ነው።
እነዚህን ነገሮች የምጽፍላችሁ ሊያሳስቷችሁ ከሚሞክሩት ሰዎች የተነሳ ነው።
እናንተ ግን ከእሱ የተቀበላችሁት የመንፈስ ቅብዓት በውስጣችሁ ይኖራል፤ በመሆኑም ማንም እንዲያስተምራችሁ አያስፈልግም፤ ከዚህ ይልቅ ከእሱ ያገኛችሁት ይህ ቅብዓት ስለ ሁሉም ነገር እያስተማራችሁ ነው፤ ደግሞም እውነት እንጂ ውሸት አይደለም። ይህ ቅብዓት ባስተማራችሁ መሠረት ከእሱ ጋር ያላችሁን አንድነት ጠብቃችሁ ኑሩ።
እንግዲህ ልጆቼ፣ እሱ በሚገለጥበት ጊዜ የመናገር ነፃነት እንዲኖረንና እሱ በሚገኝበት ወቅት ለኀፍረት ተዳርገን ከእሱ እንዳንርቅ ከእሱ ጋር ያላችሁን አንድነት ጠብቃችሁ ኑሩ።
እሱ ጻድቅ መሆኑን ካወቃችሁ ጽድቅን የሚያደርግ ሁሉ ከእሱ የተወለደ መሆኑን ታውቃላችሁ።
ኢየሱስ በእርግጥ ክርስቶስ እንደሆነ የሚያምን ሁሉ ከአምላክ ተወልዷል፤ አባቱን የሚወድ ሁሉ ደግሞ ከእሱ የተወለደውንም ይወዳል።
አምላክን ስንወድና ትእዛዛቱን ስንፈጽም የአምላክን ልጆች እንደምንወድ በዚህ እናውቃለን።
አምላክን መውደድ ማለት ትእዛዛቱን መጠበቅ ማለት ነውና፤ ትእዛዛቱ ደግሞ ከባድ አይደሉም፤
ምክንያቱም ከአምላክ የተወለደ ሁሉ ዓለምን ያሸንፋል። ዓለምን ድል እንድናደርግ ያስቻለን እምነታችን ነው።
ዓለምን ሊያሸንፍ የሚችል ማን ነው? ኢየሱስ የአምላክ ልጅ እንደሆነ የሚያምን ሰው አይደለም?
በውኃና በደም አማካኝነት የመጣው፣ እሱ ይኸውም ኢየሱስ ክርስቶስ ነው፤ የመጣውም ከውኃ ጋር ብቻ ሳይሆን ከውኃና ከደም ጋር ነው። ምሥክርነት የሚሰጠውም መንፈስ ነው፤ ምክንያቱም መንፈስ እውነት ነው።
ምሥክርነት የሚሰጡ ሦስት ነገሮች አሉ፦
እነሱም መንፈሱ፣ ውኃውና ደሙ ናቸው፤ እነዚህ ሦስቱ ደግሞ ይስማማሉ።
ሰዎች የሚሰጡትን ምሥክርነት ከተቀበልን አምላክ የሚሰጠው ምሥክርነት ደግሞ ከዚያ የላቀ ነው። ምክንያቱም አምላክ የሰጠው ምሥክርነት ስለ ልጁ የሰጠው የምሥክርነት ቃል ነው።
በአምላክ ልጅ የሚያምን የምሥክርነቱ ቃል በልቡ አለው። በአምላክ የማያምን ግን አምላክ ስለ ልጁ የሰጠውን ምሥክርነት ስላላመነ እሱን ውሸታም አድርጎታል።
ምሥክርነቱም ይህ ነው፤ አምላክ የዘላለም ሕይወት ሰጠን፤ ይህም ሕይወት የተገኘው በልጁ ነው።
ልጁ ያለው ይህ ሕይወት አለው፤ የአምላክ ልጅ የሌለው ይህ ሕይወት የለውም።
እነዚህን ነገሮች የምጽፍላችሁ በአምላክ ልጅ ስም የምታምኑት እናንተ የዘላለም ሕይወት እንዳላችሁ እንድታውቁ ነው።
በእሱ ላይ ያለን ትምክህት ይህ ነው፤ የምንጠይቀው ነገር ምንም ይሁን ምን ከፈቃዱ ጋር በሚስማማ ሁኔታ እስከለመንን ድረስ ይሰማናል።
የምንጠይቀውንም ነገር ሁሉ እንደሚሰማን ስለምናውቅ የምንጠይቀውን ነገር እንደምናገኝ እርግጠኞች ነን።
ማንም ሰው ወንድሙ ለሞት የማያበቃ ኃጢአት ሲሠራ ቢያየው ስለ እሱ ይለምናል፤ አምላክም ሕይወት ይሰጠዋል። ይህ የሚሆነው ለሞት የሚያበቃ ኃጢአት ላልሠሩ ሰዎች ነው። ይሁን እንጂ ለሞት የሚያበቃ ኃጢአት አለ። እንዲህ ዓይነት ኃጢአት ለሠራ ግለሰብ ማንም ሰው ይጸልይ አልልም።
ጽድቅ ያልሆነ ነገር ሁሉ ኃጢአት ነው፤ ይሁንና ለሞት የማያበቃ ኃጢአት አለ።
ከአምላክ የተወለደ ሁሉ በኃጢአት ጎዳና እንደማይመላለስ እናውቃለን፤ ይልቁንም ከአምላክ የተወለደው ይጠብቀዋል፤ ክፉውም ምንም ሊያደርገው አይችልም።
እኛ ከአምላክ ወገን መሆናችንን እናውቃለን፤ መላው ዓለም ግን በክፉው ቁጥጥር ሥር ነው።
ይሁንና የአምላክ ልጅ እንደመጣ እናውቃለን፤ እሱም ስለ እውነተኛው አምላክ እውቀት ማግኘት እንድንችል ማስተዋል ሰጥቶናል። እኛም በልጁ በኢየሱስ ክርስቶስ አማካኝነት ከእሱ ጋር አንድነት አለን። አዎ፣ እሱ እውነተኛ አምላክና የዘላለም ሕይወት ነው።
ልጆቼ ሆይ፣ ከጣዖቶች ራቁ።
የተወደዳችሁ ወንድሞች፣ በመንፈስ የተነገረን ቃል ሁሉ አትመኑ፤ ከዚህ ይልቅ በመንፈስ የተነገሩት ቃላት ከአምላክ የመነጩ መሆን አለመሆናቸውን መርምሩ፤ ብዙ ሐሰተኛ ነቢያት ወደ ዓለም ወጥተዋልና።
በመንፈስ የተነገረው ቃል ከአምላክ የመነጨ መሆኑን በዚህ ማወቅ ትችላላችሁ፦ ኢየሱስ ክርስቶስ በሥጋ እንደመጣ የሚመሠክር በመንፈስ የተነገረ ቃል ሁሉ ከአምላክ የመነጨ ነው።
ሆኖም ስለ ኢየሱስ የማይመሠክር በመንፈስ የተነገረ ቃል ሁሉ ከአምላክ የሚመነጭ አይደለም። ይህ በመንፈስ የተነገረ ቃል ከፀረ ክርስቶስ የሚመነጭ ነው፤ ፀረ ክርስቶስ እንዲህ ያሉ ነገሮችን እንደሚናገር ሰምታችኋል፤ አሁንም እንኳ ይህ ቃል በዓለም ላይ እየተነገረ ነው።
ልጆቼ ሆይ፣ እናንተ ከአምላክ ወገን ናችሁ፤ እነሱንም አሸንፋችኋል፤ ምክንያቱም ከእናንተ ጎን ያለው፣ ከዓለም ጎን ካለው ይበልጣል።
እነሱ የዓለም ወገን ናቸው፤ ከዓለም የሚመነጨውን ነገር የሚናገሩትና ዓለምም የሚሰማቸው ለዚህ ነው።
እኛ ከአምላክ ወገን ነን። አምላክን የሚያውቅ ሁሉ ይሰማናል፤ ከአምላክ ወገን ያልሆነ ሁሉ አይሰማንም። በመንፈስ የተነገረውን የእውነት ቃልና በመንፈስ የተነገረውን የስህተት ቃል ለይተን የምናውቀው በዚህ መንገድ ነው።
የተወደዳችሁ ወንድሞች፣ እርስ በርስ መዋደዳችንን እንቀጥል፤ ምክንያቱም ፍቅር ከአምላክ ነው፤ ፍቅር የሚያሳይ ሁሉ ከአምላክ የተወለደ ሲሆን አምላክን ያውቃል።
ፍቅር የማያሳይ አምላክን አያውቅም፤ ምክንያቱም አምላክ ፍቅር ነው።
የአምላክ ፍቅር ከእኛ ሁኔታ ጋር በተያያዘ በዚህ መንገድ ተገልጧል፤ እኛ በእሱ አማካኝነት ሕይወት ማግኘት እንድንችል አምላክ አንድያ ልጁን ወደ ዓለም ልኮታል።
ይህ ፍቅር የተገለጠው በዚህ መንገድ ነው፦ እኛ አምላክን ስለወደድነው ሳይሆን እሱ ስለወደደንና ለኃጢአታችን የማስተሰረያ መሥዋዕት እንዲሆን ልጁን ስለላከ ነው።
የተወደዳችሁ ወንድሞች፣ አምላክ የወደደን በዚህ መንገድ ከሆነ እኛም እርስ በርሳችን የመዋደድ ግዴታ አለብን።
መቼም ቢሆን አምላክን ያየው ማንም የለም። እርስ በርስ መዋደዳችንን ከቀጠልን አምላክ ከእኛ ጋር ይሆናል፤ ፍቅሩም በመካከላችን ፍጹም ይሆናል።
እሱ መንፈሱን ስለሰጠን እኛ ከእሱ ጋር አንድነት እንዳለንና እሱም ከእኛ ጋር አንድነት እንዳለው እናውቃለን።
ከዚህ በተጨማሪ አብ ልጁን የዓለም አዳኝ አድርጎ እንደላከው እኛ ራሳችን አይተናል፤ ደግሞም እየመሠከርን ነው።
ማንም ሰው ኢየሱስ የአምላክ ልጅ መሆኑን የሚመሠክር ከሆነ አምላክ እንዲህ ካለው ሰው ጋር አንድነት ይኖረዋል፤ እሱም ከአምላክ ጋር አንድነት ይኖረዋል።
ደግሞም አምላክ ለእኛ ያለውን ፍቅር አውቀናል፤ እንዲሁም አምነናል። አምላክ ፍቅር ነው፤ በፍቅር የሚኖር ከአምላክ ጋር ያለውን አንድነት ጠብቆ ይኖራል፤ አምላክም ከእሱ ጋር አንድነት ይኖረዋል።
በመሆኑም በፍርድ ቀን የመናገር ነፃነት ይኖረን ዘንድ ፍቅር በእኛ መካከል ፍጹም የሆነው በዚህ መንገድ ነው፤ ምክንያቱም በዚህ ዓለም ውስጥ እኛ ራሳችን እንደ እሱ ነን።
በፍቅር ፍርሃት የለም፤ እንዲያውም ፍጹም ፍቅር ፍርሃትን አውጥቶ ይጥላል፤ ምክንያቱም ፍርሃት ወደኋላ እንድንል ያደርገናል። ደግሞም የሚፈራ ሰው ፍጹም የሆነ ፍቅር የለውም።
እሱ አስቀድሞ ስለወደደን እኛም ፍቅር እናሳያለን።
ማንም “አምላክን እወደዋለሁ” እያለ ወንድሙን የሚጠላ ከሆነ ይህ ሰው ውሸታም ነው። ያየውን ወንድሙን የማይወድ ያላየውን አምላክ ሊወድ አይችልምና።
እሱም “አምላክን የሚወድ ሁሉ ወንድሙንም መውደድ ይገባዋል” የሚለውን ይህን ትእዛዝ ሰጥቶናል።
ከሽማግሌው፣ ለተመረጠችው እመቤትና ለልጆቿ፦ ከልብ እወዳችኋለሁ፤ እኔ ብቻ ሳልሆን እውነትን ያወቁ ሁሉ ይወዷችኋል፤
የምንወዳችሁ በውስጣችን በሚኖረው እውነት የተነሳ ነው፤ ይህም እውነት አብሮን ለዘላለም ይኖራል።
አባት ከሆነው አምላክና የአብ ልጅ ከሆነው ከኢየሱስ ክርስቶስ እውነትንና ፍቅርን ጨምሮ ጸጋ፣ ምሕረትና ሰላም እናገኛለን።
ከልጆችሽ መካከል አንዳንዶቹ ከአብ በተቀበልነው ትእዛዝ መሠረት በእውነት እየተመላለሱ መሆናቸውን ስላወቅኩ እጅግ ደስ ብሎኛል።
ስለሆነም እመቤት ሆይ፣ እርስ በርስ እንዋደድ ዘንድ እለምንሻለሁ። (እየጻፍኩልሽ ያለሁት አዲስ ትእዛዝ ሳይሆን ከመጀመሪያ ጀምሮ የተቀበልነው ነው።)
ፍቅር ሲባል ደግሞ በትእዛዛቱ መሠረት መመላለስ ማለት ነው። እናንተ ከመጀመሪያ እንደሰማችሁት ትእዛዙ በፍቅር መመላለሳችሁን እንድትቀጥሉ ነው።
ኢየሱስ ክርስቶስ በሥጋ መምጣቱን አምነው የማይቀበሉ ብዙ አሳቾች ወደ ዓለም ወጥተዋልና። እንዲህ ያለ ሰው አሳችና ፀረ ክርስቶስ ነው።
ሙሉ ሽልማት እንድታገኙ እንጂ የደከምንባቸውን ነገሮች እንዳታጡ ለራሳችሁ ተጠንቀቁ።
ከክርስቶስ ትምህርት አልፎ የሚሄድና በትምህርቱ ጸንቶ የማይኖር ሁሉ አምላክ የለውም። በዚህ ትምህርት ጸንቶ የሚኖር ሰው ግን አብና ወልድ አሉት።
ማንም ሰው ወደ እናንተ ቢመጣና ይህን ትምህርት ይዞ ባይመጣ በቤታችሁ አትቀበሉት ወይም ሰላም አትበሉት።
ሰላም የሚለው ሰው የክፉ ሥራው ተባባሪ ይሆናልና።
የምነግራችሁ ብዙ ነገር ቢኖረኝም በወረቀትና በቀለም ልጽፈው አልፈልግም፤ ከዚህ ይልቅ ደስታችሁ የተሟላ እንዲሆን ወደ እናንተ መጥቼ ፊት ለፊት እንደማነጋግራችሁ ተስፋ አደርጋለሁ።
የተመረጠችው የእህትሽ ልጆች ሰላምታ ያቀርቡልሻል።
ከሽማግሌው፣ ከልብ ለምወደው ለተወዳጁ ጋይዮስ።
የተወደድክ ወንድም፣ አሁን በመልካም ሁኔታ ላይ እንዳለህ ሁሉ፣ በሁሉም ነገር እንዲሳካልህና ጥሩ ጤንነት እንዲኖርህ እጸልያለሁ።
ወንድሞች መጥተው እውነትን አጥብቀህ እንደያዝክ ሲመሠክሩ በመስማቴ እጅግ ደስ ብሎኛልና፤ ደግሞም በእውነት ውስጥ እየተመላለስክ መሆኑ በጣም አስደስቶኛል።
ልጆቼ በእውነት ውስጥ እየተመላለሱ መሆናቸውን ከመስማት የበለጠ ደስታ የለኝም።
የተወደድክ ወንድም፣ በግል ባታውቃቸውም እንኳ ለወንድሞች በምታደርገው ነገር ታማኝ መሆንህን እያሳየህ ነው።
እነሱም በጉባኤው ፊት ስለ አንተ ፍቅር መሥክረዋል። እባክህ፣ አምላክ ደስ በሚሰኝበት ሁኔታ ሸኛቸው።
ከአሕዛብ ምንም ሳይቀበሉ የወጡት ለስሙ ሲሉ ነውና።
ስለዚህ በእውነት ውስጥ አብረን የምንሠራ እንሆን ዘንድ እንዲህ ላሉ ሰዎች የእንግዳ ተቀባይነት መንፈስ የማሳየት ግዴታ አለብን።
ለጉባኤው የጻፍኩት ነገር ነበር፤ ሆኖም በመካከላቸው የመሪነት ቦታ መያዝ የሚፈልገው ዲዮጥራጢስ ከእኛ በአክብሮት የሚቀበለው ምንም ነገር የለም።
በመሆኑም እኔ ከመጣሁ ስለ እኛ መጥፎ ወሬ በማናፈስ የሚሠራውን ሥራ ይፋ አወጣለሁ። ይህም አልበቃ ብሎት ወንድሞችን በአክብሮት አይቀበልም፤ እነሱን መቀበል የሚፈልጉትንም ለመከልከልና ከጉባኤ ለማባረር ይጥራል።
ወዳጄ ሆይ፣ መጥፎ የሆነውን አትከተል፤ ይልቁንም ጥሩ የሆነውን ተከተል። መልካም የሚያደርግ የአምላክ ወገን ነው። መጥፎ የሚያደርግ አምላክን አላየውም።
ሁሉም ወንድሞች ስለ ድሜጥሮስ በሚገባ መሥክረዋል፤ እውነት ራሱም ይህን አረጋግጧል። እንዲያውም እኛም ጭምር ስለ እሱ እየመሠከርን ነው፤ የምንሰጠው ምሥክርነት ደግሞ እውነት እንደሆነ ታውቃለህ።
ብዙ የምነግርህ ነገር ነበረኝ፤ ሆኖም ከዚህ በላይ በብዕርና በቀለም ልጽፍልህ አልፈልግም።
ከዚህ ይልቅ በቅርቡ እንደማይህ ተስፋ አደርጋለሁ፤ በዚያን ጊዜ ፊት ለፊት እንነጋገራለን። ሰላም ለአንተ ይሁን። ወዳጆች ሰላምታ ያቀርቡልሃል። በግለሰብ ደረጃ ሰላምታዬን ለወዳጆች አቅርብልኝ።
የኢየሱስ ክርስቶስ ባሪያና የያዕቆብ ወንድም ከሆነው ከይሁዳ፣ ለተጠሩትና አባታችን በሆነው አምላክ ለተወደዱት እንዲሁም ከኢየሱስ ክርስቶስ ጋር ይሆኑ ዘንድ ጥበቃ ለተደረገላቸው፦
ምሕረት፣ ሰላምና ፍቅር ይብዛላችሁ።
የተወደዳችሁ ወንድሞች፣ ሁላችንም ስለምናገኘው መዳን ልጽፍላችሁ እጅግ ጓጉቼ የነበረ ቢሆንም ለአንዴና ለመጨረሻ ጊዜ ለቅዱሳን ስለተሰጠው እምነት ብርቱ ተጋድሎ እንድታደርጉ ለማሳሰብ ልጽፍላችሁ ተገደድኩ።
ይህን ያደረግኩት ፍርድ እንደሚጠብቃቸው በቅዱሳን መጻሕፍት ውስጥ አስቀድሞ የተነገረላቸው አንዳንድ ሰዎች ሾልከው ስለገቡ ነው፤ እነዚህ ሰዎች ፈሪሃ አምላክ የሌላቸው፣ በአምላካችን ጸጋ እያሳበቡ ዓይን ያወጣ ምግባር የሚፈጽሙ እንዲሁም የዋጀንንና እሱ ብቻ ጌታችን የሆነውን ኢየሱስ ክርስቶስን የሚክዱ ናቸው።
ምንም እንኳ ይህን ሁሉ አስቀድማችሁ በሚገባ ታውቁ የነበረ ቢሆንም ይሖዋ ሕዝቡን ከግብፅ ምድር እንዳዳነ፣ በኋላም እምነት ያላሳዩትን እንዳጠፋ ላስታውሳችሁ እወዳለሁ።
በተጨማሪም መጀመሪያ የነበራቸውን ቦታ ያልጠበቁትንና ተገቢ የሆነውን የመኖሪያ ስፍራቸውን የተዉትን መላእክት በታላቁ ቀን ለሚፈጸምባቸው ፍርድ በዘላለም እስራት በድቅድቅ ጨለማ ውስጥ አቆይቷቸዋል።
በተመሳሳይም ሰዶምና ገሞራ እንዲሁም በዙሪያቸው የነበሩ ከተሞች ራሳቸውን ልቅ ለሆነ የፆታ ብልግና አሳልፈው የሰጡ ከመሆኑም ሌላ ከተፈጥሮ ውጭ የሆነ የሥጋ ፍላጎታቸውን ያሳድዱ ነበር፤ በመሆኑም በዘላለም እሳት ፍርድ ተቀጥተው ለእኛ የማስጠንቀቂያ ምሳሌ ሆነዋል።
ያም ሆኖ ግን እነዚህ ሕልም አላሚዎች ሥጋን ያረክሳሉ፤ ሥልጣንን ይንቃሉ፤ የተከበሩትንም ይሳደባሉ።
ይሁንና የመላእክት አለቃ ሚካኤል የሙሴን ሥጋ በተመለከተ ከዲያብሎስ ጋር በተከራከረ ጊዜ የስድብ ቃል በመናገር ሊፈርድበት አልደፈረም፤ ከዚህ ይልቅ “ይሖዋ ይገሥጽህ” አለው።
እነዚህ ሰዎች ግን ስለማያውቁት ነገር ሁሉ ትችት ይሰነዝራሉ። ደግሞም አእምሮ እንደሌላቸው እንስሳት፣ በደመ ነፍስ የሚረዷቸውን ነገሮች ሁሉ ሲያደርጉ የራሳቸውን ሥነ ምግባር ያበላሻሉ።
በቃየን መንገድ ስለሄዱ፣ ለጥቅም ሲሉ የበለዓምን የተሳሳተ መንገድ በጭፍን ስለተከተሉና በቆሬ የዓመፅ ንግግር ስለጠፉ ወዮላቸው!
እነዚህ ሰዎች ፍቅራችሁን ለመግለጽ በምታዘጋጁት ግብዣ ላይ ተገኝተው አብረዋችሁ ሲመገቡ ልክ በባሕር ውስጥ እንደተደበቀ ዓለት ከመሆናቸውም ሌላ ያላንዳች ኀፍረት ለሆዳቸው ብቻ የሚያስቡ እረኞች ናቸው፤ በነፋስ ወዲያና ወዲህ የሚነዱ ዝናብ የሌላቸው ደመናዎች እንዲሁም በመከር ጊዜ ፍሬ የማይገኝባቸው፣ ሁለት ጊዜ የሞቱና ከሥራቸው የተነቀሉ ዛፎች ናቸው፤
አረፋ እንደሚደፍቅ ኃይለኛ የባሕር ማዕበል አሳፋሪ ድርጊታቸውን ይገልጣሉ፤ ለዘላለም ድቅድቅ ጨለማ ውስጥ የሚጣሉ ተንከራታች ከዋክብት ናቸው።
ከአዳም ጀምሮ ሰባተኛ ትውልድ የሆነው ሄኖክ ስለ እነዚህ ሰዎች እንዲህ ሲል ተንብዮአል፦ “እነሆ! ይሖዋ ከአእላፋት ቅዱሳን መላእክቱ ጋር መጥቷል፤
የመጣውም በሁሉ ላይ ለመፍረድ፣ ፈሪሃ አምላክ የሌላቸው ሰዎች ለአምላክ አክብሮት በጎደለው መንገድ የፈጸሙትን ክፉ ድርጊትና ፈሪሃ አምላክ የሌላቸው ኃጢአተኞች በእሱ ላይ የተናገሩትን ክፉ ቃል ለማጋለጥ ነው።”
እነዚህ ሰዎች የሚያጉረመርሙና ኑሯቸውን የሚያማርሩ እንዲሁም የራሳቸውን ምኞት የሚከተሉ ናቸው፤ ጉራ መንዛት ይወዳሉ፤ ለጥቅማቸው ሲሉም ሌሎችን ይክባሉ።
የተወደዳችሁ ወንድሞች፣ እናንተ ግን የጌታችን የኢየሱስ ክርስቶስ ሐዋርያት አስቀድመው የነገሯችሁን ቃል አስታውሱ፤
እነሱ “በመጨረሻው ዘመን መጥፎ ምኞታቸውን የሚከተሉ ዘባቾች ይነሳሉ” ይሏችሁ ነበር።
እነዚህ ሰዎች ክፍፍል የሚፈጥሩ፣ የእንስሳ ባሕርይ ያላቸውና መንፈሳዊ ያልሆኑ ናቸው።
የተወደዳችሁ ወንድሞች፣ እናንተ ግን እጅግ ቅዱስ በሆነው እምነታችሁ ላይ ራሳችሁን ገንቡ፤ እንዲሁም በመንፈስ ቅዱስ ጸልዩ፤
ይህን የምታደርጉት የዘላለም ሕይወት የሚያስገኝላችሁን የጌታችንን የኢየሱስ ክርስቶስን ምሕረት እየተጠባበቃችሁ ከአምላክ ፍቅር ሳትወጡ እንድትኖሩ ነው።
በተጨማሪም ጥርጣሬ ላደረባቸው ምሕረት አሳዩ፤
ከእሳት ነጥቃችሁ በማውጣት አድኗቸው። ለሌሎች ምሕረት ማሳየታችሁንም ቀጥሉ፤ ሆኖም ይህን ስታደርጉ ለራሳችሁ መጠንቀቅና በሥጋ ሥራ ያደፈውን ልብሳቸውን መጥላት ይኖርባችኋል።
እንዳትሰናከሉ ሊጠብቃችሁና ነቀፋ የሌለባችሁ አድርጎ በታላቅ ደስታ፣ በክብሩ ፊት ሊያቆማችሁ ለሚችለው፣
አዳኛችን ለሆነው ብቸኛው አምላክ ከዘመናት ሁሉ በፊት፣ አሁንና እስከ ዘላለም በጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ በኩል ክብር፣ ግርማ፣ ኃይልና ሥልጣን ይሁን። አሜን።
ሰባቱን ሳህኖች ይዘው ከነበሩት ሰባት መላእክት አንዱ መጥቶ እንዲህ አለኝ፦ “ና፣ በብዙ ውኃዎች ላይ በምትቀመጠው በታላቂቱ አመንዝራ ላይ የተበየነውን ፍርድ አሳይሃለሁ፤
የምድር ነገሥታት ከእሷ ጋር አመነዘሩ፤ የምድር ነዋሪዎች ደግሞ በዝሙቷ ወይን ጠጅ ሰከሩ።”
እሱም በመንፈስ ኃይል ወደ ምድረ በዳ ወሰደኝ። በዚያም አንዲት ሴት አምላክን የሚሰድቡ ስሞች በሞሉበት እንዲሁም ሰባት ራሶችና አሥር ቀንዶች ባሉት ደማቅ ቀይ አውሬ ላይ ተቀምጣ አየሁ።
ሴቲቱ ሐምራዊና ደማቅ ቀይ ልብስ ለብሳ እንዲሁም በወርቅ፣ በከበሩ ድንጋዮችና በዕንቁዎች አጊጣ ነበር፤ በእጇም አስጸያፊ ነገሮችና የዝሙቷ ርኩሰት የሞላበት የወርቅ ጽዋ ይዛ ነበር።
በግንባሯ ላይ “ታላቂቱ ባቢሎን፣ የአመንዝሮችና የምድር አስጸያፊ ነገሮች እናት” የሚል ሚስጥራዊ ስም ተጽፎ ነበር።
እኔም ሴቲቱ በቅዱሳን ደምና በኢየሱስ ምሥክሮች ደም ሰክራ አየኋት። ባየኋትም ጊዜ እጅግ ተደነቅኩ።
መልአኩም እንዲህ አለኝ፦ “የተደነቅከው ለምንድን ነው? የሴቲቱን እንዲሁም እሷ የተቀመጠችበትን ሰባት ራሶችና አሥር ቀንዶች ያሉት አውሬ ሚስጥር እነግርሃለሁ፦
ያየኸው አውሬ ከዚህ በፊት ነበር፤ አሁን ግን የለም፤ ይሁንና በቅርቡ ከጥልቁ ይወጣል፤ ወደ ጥፋትም ይሄዳል። ዓለም ከተመሠረተበት ጊዜ አንስቶ ስማቸው በሕይወት መጽሐፍ ጥቅልል ላይ ያልተጻፈው የምድር ነዋሪዎች አውሬው ከዚህ በፊት እንደነበረ፣ አሁን ግን እንደሌለና ወደፊት እንደሚኖር ሲያዩ በአድናቆት ይዋጣሉ።
“ይህ ነገር ጥበብ ያለው አእምሮ ይጠይቃል፦ ሰባቱ ራሶች ሴቲቱ የተቀመጠችባቸውን ሰባት ተራሮች ያመለክታሉ።
ደግሞም ሰባት ነገሥታት ናቸው፦ አምስቱ ወድቀዋል፤ አንዱ አለ፤ ሌላው ደግሞ ገና አልመጣም፤ በሚመጣበት ጊዜ ግን ለአጭር ጊዜ ሊቆይ ይገባዋል።
ከዚህ በፊት የነበረው፣ አሁን ግን የሌለው አውሬም ስምንተኛ ንጉሥ ነው፤ የሚወጣው ግን ከሰባቱ ነው፤ እሱም ወደ ጥፋት ይሄዳል።
“ያየሃቸው አሥሩ ቀንዶች ገና መንግሥትን ያልተቀበሉ አሥር ነገሥታትን ያመለክታሉ፤ ይሁንና ከአውሬው ጋር ለአንድ ሰዓት እንዲነግሡ ሥልጣን ይቀበላሉ።
እነዚህ አንድ ዓይነት ሐሳብ አላቸው፤ በመሆኑም ኃይላቸውንና ሥልጣናቸውን ለአውሬው ይሰጣሉ።
እነዚህ ከበጉ ጋር ይዋጋሉ፤ ሆኖም በጉ የጌቶች ጌታና የነገሥታት ንጉሥ ስለሆነ ድል ይነሳቸዋል። ከእሱ ጋር ያሉት የተጠሩት፣ የተመረጡትና የታመኑትም ድል ያደርጋሉ።”
እሱም እንዲህ አለኝ፦ “አመንዝራዋ ተቀምጣባቸው ያየሃቸው ውኃዎች ወገኖችን፣ ብዙ ሕዝብን፣ ብሔራትንና ቋንቋዎችን ያመለክታሉ።
ያየሃቸው አሥሩ ቀንዶችና አውሬውም አመንዝራዋን ይጠሏታል፤ ከዚያም ይበዘብዟታል፤ ራቁቷንም ያስቀሯታል፤ እንዲሁም ሥጋዋን ይበላሉ፤ ሙሉ በሙሉም በእሳት ያቃጥሏታል።
አምላክ ቃሉ ፍጻሜውን እስኪያገኝ ድረስ ሐሳቡን ዳር እንዲያደርሱ አዎ፣ መንግሥታቸውን ለአውሬው በመስጠት አንድ የሆነውን የራሳቸውን ሐሳብ እንዲፈጽሙ ይህን በልባቸው አኑሯልና።
ያየሃትም ሴት በምድር ነገሥታት ላይ መንግሥት ያላትን ታላቂቱን ከተማ ታመለክታለች።”
ከዚህ በኋላ በሰማይ እንደ ብዙ ሠራዊት ድምፅ ያለ ታላቅ ድምፅ ሰማሁ። እንዲህም አሉ፦ “ያህን አወድሱ! ማዳን፣ ክብርና ኃይል የአምላካችን ነው፤
ምክንያቱም ፍርዶቹ እውነትና ጽድቅ ናቸው። ምድርን በዝሙቷ ባረከሰችው በታላቂቱ አመንዝራ ላይ የፍርድ እርምጃ ወስዷልና፤ እንዲሁም ስለ ባሪያዎቹ ደም ተበቅሏታል።”
ወዲያውኑም ለሁለተኛ ጊዜ “ያህን አወድሱ! ከእሷ የሚወጣው ጭስም ለዘላለም ወደ ላይ ይወጣል” አሉ።
ደግሞም 24ቱ ሽማግሌዎችና አራቱ ሕያዋን ፍጥረታት ተደፍተው በዙፋኑ ላይ ለተቀመጠው አምላክ ሰገዱ፤ እንዲሁም “አሜን! ያህን አወድሱ!” አሉ።
በተጨማሪም ከዙፋኑ የወጣ አንድ ድምፅ “እሱን የምትፈሩ ባሪያዎቹ ሁሉ፣ ታናናሾችና ታላላቆች፣ አምላካችንን አወድሱ” አለ።
እንደ ብዙ ሠራዊት ድምፅ፣ እንደ ብዙ ውኃዎች ድምፅና እንደ ኃይለኛ ነጎድጓድ ድምፅ ያለ ነገር ሰማሁ። እንዲህም አሉ፦ “ያህን አወድሱ፤ ምክንያቱም ሁሉን ቻይ የሆነው አምላካችን ይሖዋ ነግሦአል!
የበጉ ሠርግ ስለደረሰና ሙሽራዋ ራሷን ስላዘጋጀች እንደሰት፤ ሐሴትም እናድርግ፤ ለእሱም ክብር እንስጠው።
አዎ፣ የሚያንጸባርቅና ንጹሕ የሆነ ጥሩ በፍታ እንድትለብስ ተሰጥቷታል፤ ይህ ጥሩ በፍታ የቅዱሳንን የጽድቅ ተግባር ያመለክታልና።”
እሱም “ይህን ጻፍ፦ ወደ በጉ ሠርግ የራት ግብዣ የተጠሩ ደስተኞች ናቸው” አለኝ። ደግሞም “እነዚህ እውነተኛ የአምላክ ቃሎች ናቸው” አለኝ።
እኔም በዚህ ጊዜ ልሰግድለት በእግሩ ፊት ተደፋሁ። እሱ ግን “ተጠንቀቅ! ፈጽሞ እንዳታደርገው! እኔ ከአንተም ሆነ ስለ ኢየሱስ የመመሥከር ሥራ ካላቸው ወንድሞችህ ጋር አብሬ የማገለግል ባሪያ ነኝ። ለአምላክ ስገድ! ትንቢት የሚነገረው ስለ ኢየሱስ ለመመሥከር ነውና” አለኝ።
እኔም ሰማይ ተከፍቶ አየሁ፤ እነሆም፣ ነጭ ፈረስ ነበር። በእሱም ላይ የተቀመጠው “ታማኝና እውነተኛ” ተብሎ ይጠራል፤ እሱም በጽድቅ ይፈርዳል እንዲሁም ይዋጋል።
ዓይኖቹ የእሳት ነበልባል ናቸው፤ በራሱም ላይ ብዙ ዘውዶች አሉ። ከራሱ በቀር ማንም የማያውቀው ስም ተጽፎበታል፤
ደም የነካው መደረቢያም ለብሷል፤ ደግሞም “የአምላክ ቃል” በሚል ስም ይጠራል።
በተጨማሪም በሰማይ ያሉት ሠራዊቶች በነጭ ፈረሶች ተቀምጠው ይከተሉት ነበር፤ እነሱም ነጭና ንጹሕ የሆነ ጥሩ በፍታ ለብሰው ነበር።
እሱም ብሔራትን ይመታበት ዘንድ ከአፉ ረጅም ስለታም ሰይፍ ይወጣል፤ እንደ እረኛም በብረት በትር ይገዛቸዋል። በተጨማሪም ሁሉን ቻይ የሆነውን የአምላክን የመዓቱን የቁጣ ወይን ጠጅ መጭመቂያ ይረግጣል።
በመደረቢያው አዎ፣ በጭኑ ላይ “የነገሥታት ንጉሥና የጌቶች ጌታ” የሚል ስም ተጽፏል።
በተጨማሪም አንድ መልአክ በፀሐይ መካከል ቆሞ አየሁ፤ እሱም በታላቅ ድምፅ ጮኾ በሰማይ መካከል ለሚበርሩት ወፎች ሁሉ እንዲህ አለ፦ “ወደዚህ ኑ፤ ወደ ታላቁ የአምላክ ራት ተሰብሰቡ፤
የነገሥታትን ሥጋ፣ የጦር አዛዦችን ሥጋ፣ የብርቱ ሰዎችን ሥጋ፣ የፈረሶችንና የፈረሰኞችን ሥጋ እንዲሁም የሁሉንም ሥጋ ይኸውም የነፃ ሰዎችንና የባሪያዎችን፣ የታናናሾችንና የታላላቆችን ሥጋ ብሉ።”
ከዚህ በኋላ አውሬው፣ የምድር ነገሥታትና ሠራዊታቸው በፈረሱ ላይ ከተቀመጠውና ከሠራዊቱ ጋር ለመዋጋት ተሰብስበው አየሁ።
አውሬውም ተያዘ፤ በፊቱ ተአምራዊ ምልክቶች የፈጸመው ሐሰተኛው ነቢይም ከእሱ ጋር ተያዘ፤ ይህ ነቢይ በእነዚህ ምልክቶች አማካኝነት፣ የአውሬውን ምስል የተቀበሉትንና ለምስሉ የሰገዱትን አስቷል። ሁለቱም በሕይወት እንዳሉ በድኝ ወደሚነደው የእሳት ሐይቅ ተወረወሩ።
የቀሩት ግን በፈረሱ ላይ ከተቀመጠው አፍ በወጣው ረጅም ሰይፍ ተገደሉ። ወፎችም ሁሉ ሥጋቸውን በልተው ጠገቡ።
እኔም ዘንግ የሚመስል ሸምበቆ ተሰጠኝ፤ እንዲህም አለኝ፦ “ተነስና የአምላክን ቤተ መቅደስ ቅዱስ ስፍራ፣ መሠዊያውንና በዚያ የሚያመልኩትን ለካ።
ሆኖም ከቤተ መቅደሱ ቅዱስ ስፍራ ውጭ ያለውን ግቢ ሙሉ በሙሉ ተወው፤ አትለካው፤ ምክንያቱም ለአሕዛብ ተሰጥቷል፤ እነሱም የተቀደሰችውን ከተማ ለ42 ወራት ይረግጧታል።
እኔም ሁለቱ ምሥክሮቼ ማቅ ለብሰው ለ1,260 ቀናት ትንቢት እንዲናገሩ አደርጋለሁ።”
እነዚህ በሁለቱ የወይራ ዛፎችና በሁለቱ መቅረዞች ተመስለዋል፤ እነሱም በምድር ጌታ ፊት ቆመዋል።
ማንም እነሱን ሊጎዳ ቢፈልግ እሳት ከአፋቸው ወጥቶ ጠላቶቻቸውን ይበላል። ማንም ሊጎዳቸው ቢፈልግ በዚህ ዓይነት ሁኔታ መገደል አለበት።
እነዚህ ሰዎች ትንቢት በሚናገሩባቸው ቀናት ምንም ዝናብ እንዳይዘንብ ሰማይን የመዝጋት ሥልጣን አላቸው፤ እንዲሁም ውኃዎችን ወደ ደም የመለወጥና የፈለጉትን ጊዜ ያህል፣ በማንኛውም ዓይነት መቅሰፍት ምድርን የመምታት ሥልጣን አላቸው።
የምሥክርነት ሥራቸውን ባጠናቀቁ ጊዜ፣ ከጥልቁ የሚወጣው አውሬ ውጊያ ይከፍትባቸዋል፤ ድል ይነሳቸዋል፤ እንዲሁም ይገድላቸዋል።
አስከሬናቸውም በመንፈሳዊ ሁኔታ ሰዶምና ግብፅ ተብላ በምትጠራውና የእነሱም ጌታ በእንጨት ላይ በተሰቀለባት በታላቂቱ ከተማ አውራ ጎዳና ላይ ይጋደማል።
ከተለያዩ ሕዝቦች፣ ነገዶች፣ ቋንቋዎችና ብሔራት የተውጣጡ ሰዎችም ለሦስት ቀን ተኩል አስከሬናቸውን ያያሉ፤ አስከሬናቸውም እንዲቀበር አይፈቅዱም።
እነዚህ ሁለት ነቢያት በምድር ላይ የሚኖሩትን አሠቃይተው ስለነበር በምድር ላይ የሚኖሩት በእነሱ ሞት ይደሰታሉ፤ ሐሴትም ያደርጋሉ እንዲሁም እርስ በርሳቸው ስጦታ ይሰጣጣሉ።
ከሦስት ቀን ተኩል በኋላ ከአምላክ የመጣ የሕይወት መንፈስ ገባባቸው፤ በእግሮቻቸውም ቆሙ፤ ያዩአቸውም ሰዎች በታላቅ ፍርሃት ተዋጡ።
ከሰማይም አንድ ታላቅ ድምፅ “ወደዚህ ውጡ” ሲላቸው ሰሙ። እነሱም በደመና ውስጥ ሆነው ወደ ሰማይ ወጡ፤ ጠላቶቻቸውም አዩአቸው።
በዚያም ሰዓት ታላቅ የምድር ነውጥ ተከሰተ፤ የከተማዋ አንድ አሥረኛም ወደቀ፤ በምድር ነውጡም 7,000 ሰዎች ሞቱ፤ የቀሩትም ፍርሃት አደረባቸው፤ ለሰማይ አምላክም ክብር ሰጡ።
ሁለተኛው ወዮታ አልፏል። እነሆ፣ ሦስተኛው ወዮታ በፍጥነት ይመጣል።
ሰባተኛው መልአክ መለከቱን ነፋ። በሰማይም ታላላቅ ድምፆች እንዲህ ሲሉ ተሰሙ፦ “የዓለም መንግሥት የጌታችንና የእሱ መሲሕ መንግሥት ሆነ፤ እሱም ለዘላለም ይነግሣል።”
በአምላክ ፊት በዙፋኖቻቸው ላይ ተቀምጠው የነበሩት 24ቱ ሽማግሌዎችም በግንባራቸው ተደፍተው ለአምላክ ሰገዱ፤
እንዲህም አሉ፦ “ያለህና የነበርክ፣ ሁሉን ቻይ የሆንከው ይሖዋ አምላክ ሆይ፣ ታላቅ ኃይልህን ስለያዝክና ንጉሥ ሆነህ መግዛት ስለጀመርክ እናመሰግንሃለን።
ሆኖም ብሔራት ተቆጡ፤ የአንተም ቁጣ መጣ፤ በሙታን ላይ የምትፈርድበት፣ ለባሪያዎችህ ለነቢያት፣ ለቅዱሳንና ስምህን ለሚፈሩ ለታናናሾችና ለታላላቆች ወሮታ የምትከፍልበት እንዲሁም ምድርን እያጠፉ ያሉትን የምታጠፋበት የተወሰነው ጊዜ መጣ።”
በሰማይ ያለው የአምላክ ቤተ መቅደስ ቅዱስ ስፍራ ተከፍቶ ነበር፤ የቃል ኪዳኑ ታቦትም በቤተ መቅደሱ ቅዱስ ስፍራ ታየ። እንዲሁም የመብረቅ ብልጭታ፣ ድምፅ፣ ነጎድጓድ፣ የምድር ነውጥና ታላቅ በረዶ ተከሰተ።
በቅርብ ጊዜ ውስጥ ሊፈጸሙ የሚገባቸውን ነገሮች ለባሪያዎቹ እንዲያሳይ አምላክ ለኢየሱስ ክርስቶስ የሰጠውና እሱ የገለጠው ራእይ ይህ ነው። ኢየሱስም መልአኩን ልኮ ለባሪያው ለዮሐንስ በምልክቶች ገለጠለት፤
ዮሐንስም አምላክ ስለሰጠው ቃልና ኢየሱስ ክርስቶስ ስለሰጠው ምሥክርነት ይኸውም ስላያቸው ነገሮች ሁሉ መሥክሯል።
የዚህን ትንቢት ቃል ጮክ ብሎ የሚያነብ ደስተኛ ነው፤ እንዲሁም ቃሉን የሚሰሙትና በውስጡ የተጻፉትን ነገሮች የሚጠብቁት ደስተኞች ናቸው፤ የተወሰነው ጊዜ ቀርቧልና።
ከዮሐንስ፣ በእስያ አውራጃ ለሚገኙ ለሰባቱ ጉባኤዎች፦ “ካለው፣ ከነበረውና ከሚመጣው” እንዲሁም በዙፋኑ ፊት ካሉት ከሰባቱ መናፍስት ጸጋና ሰላም ለእናንተ ይሁን፤
በተጨማሪም “ታማኝ ምሥክር፣” “ከሙታን በኩር” እና “የምድር ነገሥታት ገዢ” ከሆነው ከኢየሱስ ክርስቶስ ጸጋና ሰላም ለእናንተ ይሁን። ለወደደንና በገዛ ደሙ አማካኝነት ከኃጢአታችን ነፃ ላወጣን፣
ነገሥታት እንዲሁም ለአምላኩና ለአባቱ ካህናት ላደረገን ለእሱ ክብርና ኃይል ለዘላለም ይሁን። አሜን።
እነሆ፣ ከደመናት ጋር ይመጣል፤ ዓይኖች ሁሉ፣ የወጉትም ያዩታል፤ በእሱም የተነሳ የምድር ነገዶች ሁሉ በሐዘን ደረታቸውን ይደቃሉ። አዎ፣ ይህ በእርግጥ ይሆናል። አሜን።
“እኔ አልፋና ኦሜጋ፣ ያለው፣ የነበረውና የሚመጣው፣ ሁሉን ቻይ ነኝ” ይላል ይሖዋ አምላክ።
የኢየሱስ ተከታይ በመሆኔ ከእናንተ ጋር የመከራው፣ የመንግሥቱና የጽናቱ ተካፋይ የሆንኩ እኔ ወንድማችሁ ዮሐንስ፣ ስለ አምላክ በመናገሬና ስለ ኢየሱስ በመመሥከሬ ጳጥሞስ በምትባል ደሴት ነበርኩ።
በመንፈስ ወደ ጌታ ቀን ተወሰድኩ፤ ከኋላዬም እንደ መለከት ያለ ኃይለኛ ድምፅ ሰማሁ፤
እንዲህም አለኝ፦ “የምታየውን በመጽሐፍ ጥቅልል ላይ ጽፈህ በኤፌሶን፣ በሰምርኔስ፣ በጴርጋሞን፣ በትያጥሮን፣ በሰርዴስ፣ በፊላደልፊያና በሎዶቅያ ለሚገኙት ለሰባቱ ጉባኤዎች ላከው።”
እኔም እያናገረኝ ያለው ማን እንደሆነ ለማየት ዞር አልኩ፤ በዚህ ጊዜም ሰባት የወርቅ መቅረዞች ተመለከትኩ፤
በመቅረዞቹም መካከል የሰው ልጅ የሚመስል አየሁ፤ እሱም እስከ እግሩ የሚደርስ ልብስ የለበሰና ደረቱ ላይ የወርቅ መታጠቂያ የታጠቀ ነበር።
በተጨማሪም ራሱና ፀጉሩ እንደ ነጭ ሱፍ፣ እንደ በረዶም ነጭ ነበር፤ ዓይኖቹም እንደ እሳት ነበልባል ነበሩ፤
እግሮቹም እቶን ውስጥ እንደጋለ የጠራ መዳብ ነበሩ፤ ድምፁም እንደ ውኃ ፏፏቴ ነበር።
በቀኝ እጁም ሰባት ከዋክብት ይዞ ነበር፤ ከአፉም በሁለቱም በኩል ስለት ያለው ረጅም ሰይፍ ወጣ፤ ፊቱም በሙሉ ድምቀቱ እንደሚያበራ ፀሐይ ነበር።
ባየሁት ጊዜ እንደሞተ ሰው ሆኜ እግሩ ሥር ወደቅኩ። እሱም ቀኝ እጁን በላዬ ጭኖ እንዲህ አለኝ፦ “አትፍራ። እኔ የመጀመሪያውና የመጨረሻው ነኝ፤
ሕያው የሆነውም እኔ ነኝ፤ ሞቼም ነበር፤ አሁን ግን ለዘላለም እኖራለሁ፤ የሞትና የመቃብር ቁልፎችም አሉኝ።
ስለዚህ ያየሃቸውን ነገሮች፣ አሁን እየተከናወኑ ያሉትንና ከእነዚህ በኋላ የሚፈጸሙትን ነገሮች ጻፍ።
በቀኝ እጄ ላይ ያየሃቸው የሰባቱ ከዋክብት እንዲሁም የሰባቱ የወርቅ መቅረዞች ቅዱስ ሚስጥር ይህ ነው፦ ሰባቱ ከዋክብት የሰባቱን ጉባኤዎች መላእክት ያመለክታሉ፤ ሰባቱ መቅረዞች ደግሞ ሰባቱን ጉባኤዎች ያመለክታሉ።
ከዚህ በኋላ አራት መላእክት በአራቱ የምድር ማዕዘናት ቆመው አየሁ፤ እነሱም በምድር ወይም በባሕር ወይም በማንኛውም ዛፍ ላይ ምንም ነፋስ እንዳይነፍስ አራቱን የምድር ነፋሳት አጥብቀው ይዘው ነበር።
እንዲሁም የሕያው አምላክ ማኅተም ያለው ሌላ መልአክ ከፀሐይ መውጫ ወደ ላይ ሲወጣ አየሁ፤ እሱም ምድርንና ባሕርን እንዲጎዱ ሥልጣን የተሰጣቸውን አራቱን መላእክት በታላቅ ድምፅ
እንዲህ አላቸው፦ “የአምላካችንን ባሪያዎች ግንባራቸው ላይ ማኅተም እስክናደርግባቸው ድረስ ምድርን ወይም ባሕርን ወይም ዛፎችን አትጉዱ።”
የታተሙትን ሰዎች ቁጥር ሰማሁ፤ ቁጥራቸው 144,000 ሲሆን የታተሙትም ከእያንዳንዱ የእስራኤል ልጆች ነገድ ነበር፦
ከይሁዳ ነገድ 12,000 ታተሙ፤ከሮቤል ነገድ 12,000፣ከጋድ ነገድ 12,000፣
ከአሴር ነገድ 12,000፣ከንፍታሌም ነገድ 12,000፣ከምናሴ ነገድ 12,000፣
ከስምዖን ነገድ 12,000፣ከሌዊ ነገድ 12,000፣ከይሳኮር ነገድ 12,000፣
ከዛብሎን ነገድ 12,000፣ከዮሴፍ ነገድ 12,000፣ከቢንያም ነገድ 12,000 ታተሙ።
ከዚህ በኋላ አየሁ፤ እነሆም፣ ከሁሉም ብሔራት፣ ነገዶች፣ ሕዝቦችና ቋንቋዎች የተውጣጡ አንድም ሰው ሊቆጥራቸው የማይችል እጅግ ብዙ ሕዝብ ነጭ ልብስ ለብሰው በዙፋኑና በበጉ ፊት ቆመው ነበር፤ የዘንባባ ዝንጣፊዎችንም በእጆቻቸው ይዘው ነበር።
በታላቅም ድምፅ እየጮኹ “መዳን ያገኘነው በዙፋኑ ላይ ከተቀመጠው ከአምላካችን እንዲሁም ከበጉ ነው” ይሉ ነበር።
መላእክቱ ሁሉ በዙፋኑ፣ በሽማግሌዎቹና በአራቱ ሕያዋን ፍጥረታት ዙሪያ ቆመው ነበር፤ እነሱም በዙፋኑ ፊት በግንባራቸው ተደፍተው ለአምላክ ሰገዱ፤
እንዲህም አሉ፦ “አሜን! ውዳሴ፣ ግርማ፣ ጥበብ፣ ምስጋና፣ ክብር፣ ኃይልና ብርታት ለዘላለም ለአምላካችን ይሁን። አሜን።”
ከሽማግሌዎቹ አንዱ መልሶ “እነዚህ ነጭ ልብስ የለበሱት እነማን ናቸው? ከወዴትስ የመጡ ናቸው?” አለኝ።
እኔም ወዲያውኑ “ጌታዬ፣ የምታውቀው አንተ ነህ” አልኩት። እሱም እንዲህ አለኝ፦ “እነዚህ ታላቁን መከራ አልፈው የመጡ ናቸው፤ ልብሳቸውንም በበጉ ደም አጥበው ነጭ አድርገውታል።
በአምላክ ዙፋን ፊት ያሉትም ለዚህ ነው፤ በቤተ መቅደሱም ቀንና ሌሊት ቅዱስ አገልግሎት እያቀረቡለት ነው፤ በዙፋኑ ላይ የተቀመጠውም ድንኳኑን በላያቸው ይዘረጋል።
ከእንግዲህ ወዲህ አይራቡም እንዲሁም አይጠሙም፤ ፀሐይ አይመታቸውም፤ ሐሩሩም አያቃጥላቸውም፤
ምክንያቱም በዙፋኑ መካከል ያለው በጉ እረኛቸው ይሆናል፤ ወደ ሕይወት ውኃ ምንጭም ይመራቸዋል። አምላክም እንባን ሁሉ ከዓይናቸው ያብሳል።”
እሱም በባሕር አሸዋ ላይ ቆመ። እኔም አሥር ቀንዶችና ሰባት ራሶች ያሉት አንድ አውሬ ከባሕር ሲወጣ አየሁ፤ በቀንዶቹም ላይ አሥር ዘውዶች የነበሩት ሲሆን በራሶቹ ላይ አምላክን የሚሰድቡ ስሞች ነበሩት።
ያየሁትም አውሬ ነብር ይመስል ነበር፤ እግሮቹ ግን የድብ እግር፣ አፉ ደግሞ የአንበሳ አፍ ይመስል ነበር። ዘንዶውምለአውሬው ኃይልና ዙፋን እንዲሁም ታላቅ ሥልጣን ሰጠው።
እኔም አየሁ፤ ከአውሬው ራሶች አንዱ የሞተ ያህል እስኪሆን ድረስ ቆስሎ ነበር፤ ሆኖም ለሞት የሚዳርገው ቁስሉ ዳነ፤ ምድርም ሁሉ አውሬውን በአድናቆት ተከተለው።
ሰዎችም ዘንዶው ለአውሬው ሥልጣን ስለሰጠው ዘንዶውን አመለኩ፤ እንዲሁም “እንደ አውሬው ያለ ማን ነው? ከእሱስ ጋር ማን ሊዋጋ ይችላል?” በማለት አውሬውን አመለኩ።
እሱም የትዕቢት ቃል የሚናገርበትና አምላክን የሚሳደብበት አፍ ተሰጠው፤ ደግሞም ለ42 ወር የፈለገውን እንዲያደርግ ሥልጣን ተሰጠው።
አምላክን ለመሳደብ ይኸውም የአምላክን ስምና የአምላክን መኖሪያ እንዲሁም በሰማይ የሚኖሩትን ለመሳደብ አፉን ከፈተ።
ቅዱሳኑን እንዲዋጋና ድል እንዲያደርጋቸው ተፈቀደለት፤ ደግሞም በነገድ፣ በሕዝብ፣ በቋንቋና በብሔር ሁሉ ላይ ሥልጣን ተሰጠው።
በምድር ላይ የሚኖሩም ሁሉ ያመልኩታል። ዓለም ከተመሠረተበት ጊዜ ጀምሮ የአንዳቸውም ስም በታረደው በግ የሕይወት መጽሐፍ ጥቅልል ላይ አልሰፈረም።
ጆሮ ያለው ካለ ይስማ።
ማንም ሰው መማረክ ካለበት ይማረካል። በሰይፍ የሚገድል ካለ በሰይፍ መገደል አለበት። ቅዱሳን ጽናትና እምነት ማሳየት የሚያስፈልጋቸው እዚህ ላይ ነው።
ከዚያም ሌላ አውሬ ከምድር ሲወጣ አየሁ፤ እሱም እንደ በግ ሁለት ቀንዶች ነበሩት፤ ሆኖም እንደ ዘንዶ መናገር ጀመረ።
በመጀመሪያው አውሬ ፊት የመጀመሪያውን አውሬ ሥልጣን ሙሉ በሙሉ ይጠቀማል። ምድርና የምድር ነዋሪዎች፣ ለሞት የሚዳርገው ቁስል የዳነለትን የመጀመሪያውን አውሬ እንዲያመልኩ ያደርጋል።
በሰው ልጆችም ፊት ታላላቅ ምልክቶችን ይፈጽማል፤ እሳትንም እንኳ ከሰማይ ወደ ምድር ያወርዳል።
በምድር ላይ የሚኖሩ ሰዎች በሰይፍ ቆስሎ ለነበረው በኋላ ግን ላገገመው አውሬ፣ ምስል እንዲሠሩ እያዘዘ በአውሬው ፊት እንዲፈጽማቸው በተፈቀዱለት ምልክቶች አማካኝነት በምድር ላይ የሚኖሩትን ያስታል።
እንዲሁም ለአውሬው ምስል እስትንፋስ እንዲሰጠው ተፈቀደለት፤ ይህም የሆነው የአውሬው ምስል መናገር እንዲችልና የአውሬውን ምስል የማያመልኩትን ሁሉ እንዲያስገድል ነው።
ሰዎች ሁሉ ማለትም ታናናሾችና ታላላቆች፣ ሀብታሞችና ድሆች እንዲሁም ነፃ ሰዎችና ባሪያዎች በቀኝ እጃቸው ወይም በግንባራቸው ላይ ምልክት እንዲደረግባቸው አስገደደ፤
ይህም የሆነው ምልክቱ ይኸውም የአውሬው ስም ወይም የስሙ ቁጥር ካለው ሰው በስተቀር ማንም መግዛት ወይም መሸጥ እንዳይችል ነው።
ጥበብ የሚያስፈልገው እዚህ ላይ ነው፦ የማስተዋል ችሎታ ያለው ሰው የአውሬውን ቁጥር ያስላ፤ ቁጥሩ የሰው ቁጥር ነውና፤ ቁጥሩም 666 ነው።
እኔም አዲስ ሰማይና አዲስ ምድር አየሁ፤ የቀድሞው ሰማይና የቀድሞው ምድር አልፈዋልና፤ ባሕሩም ከእንግዲህ ወዲህ የለም።
ደግሞም ቅድስቲቱ ከተማ፣ አዲሲቱ ኢየሩሳሌም ከሰማይ ከአምላክ ዘንድ ስትወርድ አየሁ፤ እሷም ለባሏ እንዳጌጠች ሙሽራ ተዘጋጅታ ነበር።
በዚህ ጊዜ ከዙፋኑ አንድ ታላቅ ድምፅ እንዲህ ሲል ሰማሁ፦ “እነሆ፣ የአምላክ ድንኳን ከሰዎች ጋር ነው፤ እሱም ከእነሱ ጋር ይኖራል፤ እነሱም ሕዝቡ ይሆናሉ። አምላክ ራሱም ከእነሱ ጋር ይሆናል።
እሱም እንባን ሁሉ ከዓይናቸው ያብሳል፤ ከእንግዲህ ወዲህ ሞት አይኖርም፤ ሐዘንም ሆነ ጩኸት እንዲሁም ሥቃይ ከእንግዲህ ወዲህ አይኖርም። ቀድሞ የነበሩት ነገሮች አልፈዋል።”
በዙፋኑም ላይ የተቀመጠው “እነሆ፣ ሁሉንም ነገር አዲስ አደርጋለሁ” አለ። ደግሞም “እነዚህ ቃላት አስተማማኝና እውነት ስለሆኑ ጻፍ” አለኝ።
እንዲህም አለኝ፦ “እነዚህ ነገሮች ተፈጽመዋል! እኔ አልፋና ኦሜጋ፣ የመጀመሪያውና የመጨረሻው ነኝ። ለተጠማ ሁሉ ከሕይወት ውኃ ምንጭ በነፃ እሰጣለሁ።
ድል የሚነሳ ሁሉ እነዚህን ነገሮች ይወርሳል፤ እኔ አምላክ እሆነዋለሁ፤ እሱም ልጄ ይሆናል።
ይሁን እንጂ የፈሪዎች፣ የእምነት የለሾች፣ ርኩስና አስጸያፊ የሆኑ ሰዎች፣ የነፍሰ ገዳዮች፣ የሴሰኞች፣ መናፍስታዊ ድርጊት የሚፈጽሙ፣ የጣዖት አምላኪዎችና የውሸታሞች ሁሉ ዕጣ ፋንታቸው በእሳትና በድኝ በሚቃጠል ሐይቅ ውስጥ መጣል ነው። ይህ ሁለተኛውን ሞት ያመለክታል።”
በሰባቱ የመጨረሻ መቅሰፍቶች የተሞሉትን ሰባቱን ሳህኖች ይዘው ከነበሩት ሰባት መላእክት አንዱ መጥቶ “ና፣ የበጉን ሚስት፣ ሙሽራይቱን አሳይሃለሁ” አለኝ።
ከዚያም በመንፈስ ኃይል ወደ አንድ ትልቅና ረጅም ተራራ ወሰደኝና ቅድስቲቱ ከተማ ኢየሩሳሌም ከሰማይ ከአምላክ ዘንድ ስትወርድ አሳየኝ፤
እሷም የአምላክን ክብር ተላብሳ ነበር። የብርሃኗም ድምቀት እጅግ እንደከበረ ድንጋይ ይኸውም እንደ ኢያስጲድ ነበር፤ ደግሞም እንደ ክሪስታል ጥርት ብሎ ያንጸባርቅ ነበር።
ትልቅና ረጅም የግንብ አጥር እንዲሁም 12 በሮች ነበሯት፤ በበሮቹም ላይ 12 መላእክት ነበሩ፤ የ12ቱም የእስራኤል ልጆች ነገዶች ስም በበሮቹ ላይ ተቀርጾ ነበር።
በምሥራቅ ሦስት በሮች፣ በሰሜን ሦስት በሮች፣ በደቡብ ሦስት በሮችና በምዕራብ ሦስት በሮች ነበሩ።
በተጨማሪም የከተማዋ የግንብ አጥር 12 የመሠረት ድንጋዮች ነበሩት፤ በእነሱም ላይ የ12ቱ የበጉ ሐዋርያት 12 ስሞች ተጽፈው ነበር።
እያነጋገረኝ የነበረው መልአክም ከተማዋን፣ በሮቿንና የግንብ አጥሯን ለመለካት የሚያገለግል የወርቅ ዘንግ ይዞ ነበር።
ከተማዋ አራት ማዕዘን ቅርጽ ያላት ሲሆን ርዝመቷ ከወርዷ ጋር እኩል ነው። እሱም ከተማዋን በዘንጉ ሲለካት 2,220 ኪሎ ሜትር ገደማ ሆና ተገኘች፤ ርዝመቷ፣ ወርዷና ከፍታዋ እኩል ነው።
በተጨማሪም የግንብ አጥሯን ለካ፤ አጥሩም በሰው መለኪያ፣ በመልአክም መለኪያ 144 ክንድ ሆኖ ተገኘ።
የከተማዋ የግንብ አጥር የተገነባው ከኢያስጲድ ነበር፤ ከተማዋም የጠራ መስተዋት የሚመስል ንጹሕ ወርቅ ነበረች።
የከተማዋ የግንብ አጥር መሠረቶች በተለያዩ የከበሩ ድንጋዮች ያጌጡ ነበሩ፦ የመጀመሪያው መሠረት ኢያስጲድ፣ ሁለተኛው ሰንፔር፣ ሦስተኛው ኬልቄዶን፣ አራተኛው መረግድ፣
አምስተኛው ሰርዶንክስ፣ ስድስተኛው ሰርድዮን፣ ሰባተኛው ክርስቲሎቤ፣ ስምንተኛው ቢረሌ፣ ዘጠነኛው ቶጳዝዮን፣ አሥረኛው ክርስጵራስስ፣ አሥራ አንደኛው ያክንትና አሥራ ሁለተኛው አሜቴስጢኖስ ነበር።
በተጨማሪም 12ቱ በሮች 12 ዕንቁዎች ነበሩ፤ እያንዳንዱ በር ከአንድ ዕንቁ የተሠራ ነበር። የከተማዋ አውራ ጎዳናም ብርሃን እንደሚያስተላልፍ መስተዋት ንጹሕ ወርቅ ነበር።
በከተማዋ ውስጥ ቤተ መቅደስ አላየሁም፤ ሁሉን ቻይ የሆነው ይሖዋ አምላክና በጉ ቤተ መቅደሷ ናቸውና።
ከተማዋ የፀሐይም ሆነ የጨረቃ ብርሃን አላስፈለጋትም፤ የአምላክ ክብር ብርሃን ሰጥቷታልና፤ በጉም መብራቷ ነበር።
ብሔራትም በእሷ ብርሃን ይጓዛሉ፤ የምድር ነገሥታትም ክብራቸውን ወደ እሷ ያመጣሉ።
በሮቿ በቀን አይዘጉም፤ በዚያም ሌሊት ፈጽሞ አይኖርም።
የብሔራትን ግርማና ክብርም ወደ እሷ ያመጣሉ።
ሆኖም የረከሰ ማንኛውም ነገር እንዲሁም አስጸያፊ ነገር የሚያደርግና የሚያታልል ማንኛውም ሰው በምንም ዓይነት ወደ እሷ አይገባም፤ ወደ እሷ የሚገቡት በበጉ የሕይወት መጽሐፍ ጥቅልል ላይ የተጻፉ ብቻ ናቸው።
“በሰርዴስ ላለው ጉባኤ መልአክ እንዲህ ብለህ ጻፍ፦ ሰባቱ የአምላክ መናፍስት ያሉትና ሰባቱን ከዋክብት የያዘው እንዲህ ይላል፦ ‘ሥራህን አውቃለሁ፤ ሕያው ነው የሚል ስም አለህ፤ ነገር ግን ሞተሃል።
ሥራህን በአምላኬ ፊት በተሟላ ሁኔታ ተጠናቆ ስላላገኘሁት ንቃ፤ ሊሞቱ የተቃረቡትን የቀሩትን ነገሮችም አጠናክር።
ስለዚህ የተቀበልከውንና የሰማኸውን ምንጊዜም አስብ፤ እንዲሁም ዘወትር ጠብቀው፤ ንስሐም ግባ። ካልነቃህ ግን እንደ ሌባ እመጣለሁ፤ በየትኛው ሰዓት ከተፍ እንደምልብህም ፈጽሞ አታውቅም።
“‘ይሁን እንጂ ልብሳቸውን ያላረከሱ ጥቂት ሰዎች ከአንተ ጋር በሰርዴስ አሉ፤ እነሱም የሚገባቸው ስለሆኑ ነጭ ልብስ ለብሰው ከእኔ ጋር ይሄዳሉ።
ድል የሚነሳምልክ እንዲሁ ነጭ ልብስ ይለብሳል፤ እኔም ስሙን ከሕይወት መጽሐፍ በምንም ዓይነት አልደመስስም፤ ከዚህ ይልቅ በአባቴ ፊትና በመላእክቱ ፊት ለስሙ እመሠክራለሁ።
መንፈስ ለጉባኤዎቹ የሚናገረውን ጆሮ ያለው ይስማ።’
“በፊላደልፊያ ላለው ጉባኤ መልአክ እንዲህ ብለህ ጻፍ፦ ቅዱስና እውነተኛ የሆነው፣ የዳዊት ቁልፍ ያለው፣ ማንም እንዳይዘጋ፣ የሚከፍተው እንዲሁም ማንም እንዳይከፍት፣ የሚዘጋው እሱ እንዲህ ይላል፦
‘ሥራህን አውቃለሁ፤ እነሆ፣ ማንም ሊዘጋው የማይችል የተከፈተ በር በፊትህ አድርጌአለሁ። ደግሞም ጥቂት ኃይል እንዳለህ አውቃለሁ፤ ቃሌንም ጠብቀሃል፤ ስሜንም አልካድክም።
እነሆ፣ አይሁዳውያን ሳይሆኑ አይሁዳውያን ነን እያሉ የሚዋሹት፣ ከሰይጣን ምኩራብ የሆኑት ወደ አንተ መጥተው በእግርህ ፊት እንዲሰግዱ አደርጋለሁ፤ እንዲሁም እንደወደድኩህ እንዲያውቁ አደርጋለሁ።
ስለ ጽናቴ የተነገረውን ቃል ስለጠበቅክ እኔም በምድር ላይ የሚኖሩትን ለመፈተን በመላው ምድር ላይ ከሚመጣው የፈተና ሰዓት እጠብቅሃለሁ።
ቶሎ እመጣለሁ። ማንም አክሊልህን እንዳይወስድብህ ያለህን ምንጊዜም አጥብቀህ ያዝ።
“‘ድል የሚነሳውን በአምላኬ ቤተ መቅደስ ዓምድ አደርገዋለሁ፤ ከዚያ በኋላም በምንም ዓይነት ከዚያ አይወጣም፤ የአምላኬን ስምና ከሰማይ ከአምላኬ ዘንድ የምትወርደውን የአምላኬን ከተማ የአዲሲቱን ኢየሩሳሌም ስም እንዲሁም የእኔን አዲስ ስም በእሱ ላይ እጽፋለሁ።
መንፈስ ለጉባኤዎቹ የሚናገረውን ጆሮ ያለው ይስማ።’
“በሎዶቅያ ላለው ጉባኤ መልአክ እንዲህ ብለህ ጻፍ፦ አሜን የሆነው፣ ታማኝና እውነተኛ ምሥክር እንዲሁም ከአምላክ ፍጥረት የመጀመሪያ የሆነው እንዲህ ይላል፦
‘ሥራህን አውቃለሁ፤ ወይ ቀዝቃዛ ወይ ትኩስ አይደለህም። ቀዝቃዛ ወይም ደግሞ ትኩስ ብትሆን ደስ ባለኝ ነበር።
ለብ ያልክ እንጂ ትኩስም ሆነ ቀዝቃዛ ስላልሆንክ ከአፌ አውጥቼ ልተፋህ ነው።
ምክንያቱም “ሀብታም ነኝ፤ ደግሞም ብዙ ሀብት አከማችቻለሁ፤ ምንም ነገር አያስፈልገኝም” ትላለህ፤ ነገር ግን ጎስቋላ፣ ምስኪን፣ ድሃ፣ ዕውርና የተራቆትክ መሆንህን አታውቅም፤
ሀብታም እንድትሆን በእሳት የነጠረ ወርቅ፣ ልብስ እንድትለብስና ለኀፍረት የሚዳርገው እርቃንህ እንዲሸፈን ነጭ ልብስ እንዲሁም ማየት እንድትችል ዓይንህን የምትኳለው ኩል ከእኔ እንድትገዛ እመክርሃለሁ።
“‘እኔ፣ የምወዳቸውን ሁሉ እወቅሳለሁ እንዲሁም እገሥጻለሁ። ስለዚህ ቀናተኛ ሁን፤ ንስሐም ግባ።
እነሆ፣ በር ላይ ቆሜ እያንኳኳሁ ነው። ማንም ድምፄን ሰምቶ በሩን ከከፈተልኝ ወደ ቤቱ እገባለሁ፤ ከእሱም ጋር ራት እበላለሁ፤ እሱም ከእኔ ጋር ይበላል።
እኔ ድል ነስቼ ከአባቴ ጋር በዙፋኑ ላይ እንደተቀመጥኩ ሁሉ ድል የሚነሳውንም ከእኔ ጋር በዙፋኔ ላይ እንዲቀመጥ አደርገዋለሁ።
መንፈስ ለጉባኤዎቹ የሚናገረውን ጆሮ ያለው ይስማ።’”
አምስተኛው መልአክ መለከቱን ነፋ። እኔም ከሰማይ ወደ ምድር የወደቀ አንድ ኮከብ አየሁ፤ ለእሱም የጥልቁ መግቢያ ቁልፍ ተሰጠው።
የጥልቁንም መግቢያ ከፈተው፤ በመግቢያውም በኩል ከታላቅ እቶን እንደሚወጣ ጭስ ያለ ጭስ ወጣ፤ ከዚያ በወጣው ጭስም ፀሐይ ጨለመች፤ አየሩም ጠቆረ።
ከጭሱም አንበጦች ወጥተው ወደ ምድር ወረዱ፤ እነሱም በምድር ላይ ያሉ ጊንጦች ያላቸው ዓይነት ሥልጣን ተሰጣቸው።
የአምላክ ማኅተም በግንባራቸው ላይ የሌላቸውን ሰዎች ብቻ እንጂ ማንኛውንም የምድር ተክል ወይም ማንኛውንም ዕፀዋት ወይም ማንኛውንም ዛፍ እንዳይጎዱ ተነገራቸው።
አንበጦቹም ሰዎቹን እንዲገድሏቸው ሳይሆን ለአምስት ወር እንዲያሠቃዩአቸው ተፈቀደላቸው፤ በእነሱም ላይ የሚደርሰው ሥቃይ ጊንጥ ሰውን ሲነድፍ እንደሚሰማው ዓይነት ሥቃይ ነው።
በእነዚያ ቀኖች ሰዎች ሞትን ይሻሉ፤ ሆኖም ፈጽሞ አያገኙትም፤ ለመሞት ይመኛሉ፤ ሞት ግን ከእነሱ ይሸሻል።
የአንበጦቹም ገጽታ ለጦርነት የተዘጋጁ ፈረሶች ይመስል ነበር፤ በራሳቸውም ላይ የወርቅ አክሊሎች የሚመስሉ ነገሮች ነበሩ፤ ፊታቸው ደግሞ የሰው ፊት ይመስል ነበር፤
ፀጉራቸው የሴት ፀጉር ይመስል ነበር። ጥርሳቸው ግን የአንበሳ ጥርስ ይመስል ነበር፤
የብረት ጥሩር የሚመስል ጥሩርም ነበራቸው። የክንፎቻቸው ድምፅም ወደ ጦርነት የሚገሰግሱ በፈረስ የሚጎተቱ ሠረገላዎች ድምፅ ይመስል ነበር።
በተጨማሪም የጊንጥ ዓይነት ተናዳፊ ጅራት አላቸው፤ ደግሞም ሰዎቹን ለአምስት ወር የሚጎዱበት ሥልጣን በጅራታቸው ላይ ነበር።
በእነሱ ላይ የተሾመ ንጉሥ አላቸው፤ እሱም የጥልቁ መልአክ ነው። በዕብራይስጥ ስሙ አባዶን ሲሆን በግሪክኛ ደግሞ ስሙ አጶልዮን ነው።
አንዱ ወዮታ አልፏል። እነሆ፣ ከዚህ በኋላ ሌሎች ሁለት ወዮታዎች ይመጣሉ።
ስድስተኛው መልአክ መለከቱን ነፋ። ደግሞም በአምላክ ፊት ካለው የወርቅ መሠዊያ ቀንዶች የወጣ አንድ ድምፅ ሰማሁ፤
ድምፁም መለከት የያዘውን ስድስተኛውን መልአክ “በታላቁ ወንዝ፣ በኤፍራጥስ የታሰሩትን አራቱን መላእክት ፍታቸው” አለው።
ለዚህ ሰዓት፣ ቀን፣ ወርና ዓመት ተዘጋጅተው የነበሩት አራቱ መላእክትም ከሰዎቹ አንድ ሦስተኛውን እንዲገድሉ ተፈቱ።
የፈረሰኞቹ ሠራዊት ብዛት ሁለት እልፍ ጊዜ እልፍ ነበር፤ ቁጥራቸውንም ሰማሁ።
በራእዩ ላይ ያየኋቸው ፈረሶችና በላያቸው የተቀመጡት ይህን ይመስሉ ነበር፦ እንደ እሳት ቀይ፣ እንደ ያክንት ሰማያዊና እንደ ድኝ ቢጫ የሆነ ጥሩር ነበራቸው፤ የፈረሶቹም ራስ እንደ አንበሳ ራስ ነበር፤ ከአፋቸውም እሳት፣ ጭስና ድኝ ወጣ።
ከአፋቸው በወጡት በእነዚህ ሦስት መቅሰፍቶች ይኸውም በእሳቱ፣ በጭሱና በድኙ ከሰዎቹ አንድ ሦስተኛ የሚሆኑት ተገደሉ።
የፈረሶቹ ሥልጣን ያለው በአፋቸውና በጅራታቸው ላይ ነውና፤ ጅራታቸው እባብ የሚመስል ሲሆን ራስም አለው፤ ጉዳት የሚያደርሱትም በዚህ ነው።
ሆኖም በእነዚህ መቅሰፍቶች ያልተገደሉት የቀሩት ሰዎች ከእጃቸው ሥራ ንስሐ አልገቡም፤ ደግሞም አጋንንትን እንዲሁም ማየት፣ መስማትም ሆነ መሄድ የማይችሉትን ከወርቅ፣ ከብር፣ ከመዳብ፣ ከድንጋይና ከእንጨት የተሠሩትን ጣዖቶች ማምለካቸውን አልተዉም።
እንዲሁም ከፈጸሙት የነፍስ ግድያ፣ ከመናፍስታዊ ድርጊቶቻቸው፣ ከፆታ ብልግናቸውም ሆነ ከሌብነታቸው ንስሐ አልገቡም።
“በኤፌሶን ላለው ጉባኤ መልአክ እንዲህ ብለህ ጻፍ፦ ሰባቱን ከዋክብት በቀኝ እጁ የያዘውና በሰባቱ የወርቅ መቅረዞች መካከል የሚመላለሰው እንዲህ ይላል፦
‘ሥራህን፣ ድካምህንና ጽናትህን አውቃለሁ፤ ደግሞም መጥፎ ሰዎችን መታገሥ እንደማትችል እንዲሁም ሐዋርያት ሳይሆኑ ሐዋርያት ነን የሚሉትን ፈትነህ ውሸታሞች ሆነው እንዳገኘሃቸው አውቃለሁ።
በተጨማሪም በአቋምህ ጸንተሃል፤ ስለ ስሜም ስትል ብዙ ችግሮችን ተቋቁመሃል፤ ደግሞም አልታከትክም።
ይሁን እንጂ የምነቅፍብህ ነገር አለኝ፤ ይኸውም መጀመሪያ ላይ የነበረህን ፍቅር ትተሃል።
“‘ስለዚህ ከየት እንደወደቅክ አስታውስ፤ ንስሐም ግባ፤ ቀድሞ ታደርገው የነበረውንም ነገር አድርግ። አለዚያ እመጣብሃለሁ፤ ንስሐ ካልገባህ መቅረዝህን ከስፍራው አነሳዋለሁ።
ያም ሆኖ አንድ የሚያስመሰግንህ ነገር አለ፦ እኔም የምጠላውን የኒቆላውያንን ሥራ ትጠላለህ።
መንፈስ ለጉባኤዎቹ የሚናገረውን ጆሮ ያለው ይስማ፦ ድል ለሚነሳ በአምላክ ገነት ውስጥ ካለው የሕይወት ዛፍ እንዲበላ እፈቅድለታለሁ።’
“በሰምርኔስ ላለው ጉባኤ መልአክም እንዲህ ብለህ ጻፍ፦ ‘የመጀመሪያውና የመጨረሻው፣’ ሞቶ የነበረውና ዳግም ሕያው የሆነው እንዲህ ይላል፦
‘መከራህንና ድህነትህን አውቃለሁ፤ ይሁንና ሀብታም ነህ፤ አይሁዳውያን ሳይሆኑ አይሁዳውያን ነን የሚሉት የሚሳደቡትን ስድብ አውቃለሁ፤ እነሱ የሰይጣን ምኩራብ ናቸው።
ሊደርስብህ ያለውን መከራ አትፍራ። እነሆ፣ ሙሉ በሙሉ እንድትፈተኑና ለአሥር ቀን መከራ እንድትቀበሉ ዲያብሎስ አንዳንዶቻችሁን እስር ቤት ይከታል። እስከ ሞት ድረስ ታማኝነትህን አስመሥክር፤ እኔም የሕይወትን አክሊል እሰጥሃለሁ።
መንፈስ ለጉባኤዎቹ የሚናገረውን ጆሮ ያለው ይስማ፦ ድል የሚነሳ በሁለተኛው ሞት ከቶ አይጎዳም።’
“በጴርጋሞን ላለው ጉባኤ መልአክ እንዲህ ብለህ ጻፍ፦ በሁለቱም በኩል ስለት ያለው ረጅም ሰይፍ የያዘው እንዲህ ይላል፦
‘የምትኖረው የሰይጣን ዙፋን ባለበት እንደሆነ አውቃለሁ፤ ያም ሆኖ ስሜን አጥብቀህ ይዘሃል፤ ሰይጣን በሚኖርበት፣ እናንተ ባላችሁበት ቦታ በተገደለው በታማኙ ምሥክሬ በአንቲጳስ ዘመን እንኳ በእኔ ላይ ያለህን እምነት አልካድክም።
“‘ይሁን እንጂ የምነቅፍብህ ጥቂት ነገሮች አሉኝ፤ የእስራኤል ልጆች ለጣዖት የተሠዉ ነገሮችን እንዲበሉና የፆታ ብልግና እንዲፈጽሙ በፊታቸው ማሰናከያ እንዲያስቀምጥ ባላቅን ያስተማረውን የበለዓምን ትምህርት አጥብቀው የሚከተሉ በመካከልህ አሉ።
እንደዚሁም የኒቆላዎስን የኑፋቄ ትምህርት አጥብቀው የሚከተሉ ሰዎች በመካከልህ አሉ።
ስለዚህ ንስሐ ግባ። አለዚያ በፍጥነት ወደ አንተ እመጣለሁ፤ በአፌም ረጅም ሰይፍ እዋጋቸዋለሁ።
“‘መንፈስ ለጉባኤዎቹ የሚናገረውን ጆሮ ያለው ይስማ፦ ድል ለሚነሳ ከተሰወረው መና ላይ እሰጠዋለሁ፤ እንዲሁም ነጭ ጠጠር እሰጠዋለሁ፤ በጠጠሩም ላይ ከሚቀበለው ሰው በቀር ማንም የማያውቀው አዲስ ስም ተጽፎበታል።’
“በትያጥሮን ላለው ጉባኤ መልአክ እንዲህ ብለህ ጻፍ፦ እንደ እሳት ነበልባል የሆኑ ዓይኖችና እንደጠራ መዳብ ያሉ እግሮች ያሉት የአምላክ ልጅ እንዲህ ይላል፦
‘ሥራህን፣ ፍቅርህን፣ እምነትህን፣ አገልግሎትህንና ጽናትህን አውቃለሁ፤ ደግሞም ከመጀመሪያው ሥራህ ይልቅ የአሁኑ እንደሚበልጥ አውቃለሁ።
“‘ይሁን እንጂ የምነቅፍብህ ነገር አለኝ፤ ራሷን ነቢዪት ብላ የምትጠራውን ያቺን ሴት ኤልዛቤልን ችላ ብለሃታል፤ እሷም የፆታ ብልግና እንዲፈጽሙና ለጣዖት የተሠዉ ነገሮችን እንዲበሉ ባሪያዎቼን ታስተምራለች እንዲሁም ታሳስታለች።
እኔም ንስሐ እንድትገባ ጊዜ ሰጠኋት፤ እሷ ግን ለፈጸመችው የፆታ ብልግና ንስሐ ለመግባት ፈቃደኛ አይደለችም።
እነሆ፣ የአልጋ ቁራኛ ላደርጋት ነው፤ ከእሷ ጋር ምንዝር የሚፈጽሙትም ከሥራዋ ንስሐ ካልገቡ ታላቅ መከራ አመጣባቸዋለሁ።
እንዲሁም እኔ የውስጥ ሐሳብንና ልብን የምመረምር እንደሆንኩ ጉባኤዎቹ ሁሉ እንዲያውቁ ልጆቿን በገዳይ መቅሰፍት እፈጃለሁ፤ ለእያንዳንዳችሁም እንደ ሥራችሁ እሰጣችኋለሁ።
“‘ነገር ግን ይህን ትምህርት ለማትከተሉ ሁሉና “የሰይጣን ጥልቅ ነገሮች” የሚባሉትን ለማታውቁ፣ በትያጥሮን ለምትገኙ ለቀራችሁት ይህን እላለሁ፦ በእናንተ ላይ ምንም ዓይነት ተጨማሪ ሸክም አልጭንባችሁም።
ብቻ እኔ እስክመጣ ድረስ ያላችሁን አጥብቃችሁ ያዙ።
ደግሞም ድል ለሚነሳና በሥራዬ እስከ መጨረሻ ለሚጸና በብሔራት ላይ ሥልጣን እሰጠዋለሁ፤
ይህም ከአባቴ የተቀበልኩት ዓይነት ሥልጣን ነው። ድል የነሳውም ሕዝቦችን እንደ ሸክላ ዕቃ እንዲደቅቁ በብረት በትር ይገዛቸዋል።
እኔም አጥቢያ ኮከብ እሰጠዋለሁ።
መንፈስ ለጉባኤዎቹ የሚናገረውን ጆሮ ያለው ይስማ።’
እኔም ደመና የተጎናጸፈ ሌላ ብርቱ መልአክ ከሰማይ ሲወርድ አየሁ፤ በራሱም ላይ ቀስተ ደመና ነበር፤ ፊቱም እንደ ፀሐይ፣ ቅልጥሞቹም እንደ እሳት ዓምዶች ነበሩ፤
በእጁም የተከፈተች ትንሽ ጥቅልል ይዞ ነበር። እሱም ቀኝ እግሩን በባሕር ላይ፣ ግራ እግሩን ደግሞ በምድር ላይ አሳረፈ፤
እንደሚያገሣ አንበሳም በታላቅ ድምፅ ጮኸ። በጮኸም ጊዜ የሰባቱ ነጎድጓዶች ድምፆች ተናገሩ።
ሰባቱ ነጎድጓዶች በተናገሩም ጊዜ ለመጻፍ ተዘጋጀሁ፤ ሆኖም ከሰማይ “ሰባቱ ነጎድጓዶች የተናገሯቸውን ነገሮች በማኅተም አሽጋቸው እንጂ አትጻፋቸው” የሚል ድምፅ ሰማሁ።
በባሕሩና በምድሩ ላይ ቆሞ ያየሁት መልአክ ቀኝ እጁን ወደ ሰማይ አነሳ፤
ሰማይንና በውስጡ ያሉትን ነገሮች፣ ምድርንና በውስጧ ያሉትን ነገሮች እንዲሁም ባሕርንና በውስጡ ያሉትን ነገሮች በፈጠረውና ለዘላለም በሚኖረው በመማል እንዲህ አለ፦ “ከእንግዲህ ወዲህ መዘግየት አይኖርም።
ሆኖም ሰባተኛው መልአክ መለከቱን ሊነፋ በተዘጋጀባቸው ቀኖች አምላክ የገዛ ራሱ ባሪያዎች ለሆኑት ለነቢያት እንደ ምሥራች ያበሰረው ቅዱስ ሚስጥር በእርግጥ ይፈጸማል።”
ከሰማይ የመጣውም ድምፅ እንደገና ሲያናግረኝ ሰማሁ፤ እንዲህም አለኝ፦ “ሂድ፣ በባሕሩና በምድሩ ላይ በቆመው መልአክ እጅ ያለችውን የተከፈተች ጥቅልል ውሰድ።”
እኔም ወደ መልአኩ ሄጄ ትንሿን ጥቅልል እንዲሰጠኝ ጠየቅኩት። እሱም “ውሰድና ብላት፤ ሆድህን መራራ ታደርገዋለች፤ አፍህ ላይ ግን እንደ ማር ትጣፍጣለች” አለኝ።
ትንሿን ጥቅልል ከመልአኩ እጅ ወስጄ በላኋት፤ በአፌም ውስጥ እንደ ማር ጣፈጠች፤ ከበላኋት በኋላ ግን ሆዴ መራራ ሆነ።
እነሱም “ሕዝቦችን፣ ብሔራትን፣ ቋንቋዎችንና ብዙ ነገሥታትን በተመለከተ እንደገና ትንቢት መናገር አለብህ” አሉኝ።
እኔም ከቅዱሱ ስፍራ የወጣ ታላቅ ድምፅ ሰባቱን መላእክት “ሂዱና የአምላክን ቁጣ የያዙትን ሰባቱን ሳህኖች በምድር ላይ አፍስሱ” ሲል ሰማሁ።
የመጀመሪያው መልአክ ሄዶ በሳህኑ ውስጥ ያለውን በምድር ላይ አፈሰሰው። በዚህ ጊዜም የአውሬው ምልክት በነበራቸውና ምስሉን ያመልኩ በነበሩት ሰዎች ላይ ጉዳት የሚያስከትልና አስከፊ የሆነ ቁስል ወጣባቸው።
ሁለተኛው መልአክ በሳህኑ ውስጥ ያለውን ወደ ባሕር አፈሰሰው። ባሕሩም እንደሞተ ሰው ደም ሆነ፤ በባሕሩም ውስጥ ያለ ሕያው ፍጡር ሁሉ ሞተ።
ሦስተኛው መልአክ በሳህኑ ውስጥ ያለውን ወደ ወንዞችና ወደ ውኃ ምንጮች አፈሰሰው። እነሱም ደም ሆኑ።
እኔም በውኃዎች ላይ ሥልጣን ያለው መልአክ እንዲህ ሲል ሰማሁ፦ “ያለህና የነበርክ ታማኝ አምላካችን፣ እነዚህን የፍርድ ውሳኔዎች ስላስተላለፍክ አንተ ጻድቅ ነህ፤
ምክንያቱም የቅዱሳንንና የነቢያትን ደም አፍስሰዋል፤ አንተም ደም እንዲጠጡ ሰጥተሃቸዋል፤ ደግሞም ይገባቸዋል።”
መሠዊያውም “አዎ፣ ሁሉን ቻይ የሆንከው ይሖዋ አምላክ ሆይ፣ ፍርድህ ሁሉ እውነትና ጽድቅ ነው” ሲል ሰማሁ።
አራተኛው መልአክ በሳህኑ ውስጥ ያለውን በፀሐይ ላይ አፈሰሰው፤ ፀሐይም ሰዎችን በእሳት እንድትለበልብ ተፈቀደላት።
ሰዎቹም በኃይለኛ ሙቀት ተለበለቡ፤ ሆኖም እነሱ በእነዚህ መቅሰፍቶች ላይ ሥልጣን ያለውን አምላክ ስም ተሳደቡ እንጂ ንስሐ አልገቡም፤ ለእሱም ክብር አልሰጡም።
አምስተኛው መልአክ በሳህኑ ውስጥ ያለውን በአውሬው ዙፋን ላይ አፈሰሰው። መንግሥቱም በጨለማ ተዋጠ፤ እነሱም ከሥቃያቸው የተነሳ ምላሳቸውን ያኝኩ ጀመር፤
ይሁንና ከሥቃያቸውና ከቁስላቸው የተነሳ የሰማይን አምላክ ተሳደቡ፤ ከሥራቸውም ንስሐ አልገቡም።
ስድስተኛው መልአክ በሳህኑ ውስጥ ያለውን በታላቁ የኤፍራጥስ ወንዝ ላይ አፈሰሰው፤ ከፀሐይ መውጫ ለሚመጡት ነገሥታት መንገድ እንዲዘጋጅላቸውም የወንዙ ውኃ ደረቀ።
እኔም እንቁራሪት የሚመስሉ በመንፈስ የተነገሩ ሦስት ርኩሳን ቃላት ከዘንዶው አፍና ከአውሬው አፍ እንዲሁም ከሐሰተኛው ነቢይ አፍ ሲወጡ አየሁ።
እንዲያውም እነዚህ በአጋንንት መንፈስ የተነገሩ ቃላት ናቸው፤ ተአምራዊ ምልክቶችም ይፈጽማሉ፤ እነሱም ሁሉን ቻይ በሆነው አምላክ ታላቅ ቀን ወደሚካሄደው ጦርነት ሊሰበስቧቸው ወደ ዓለም ነገሥታት ሁሉ ይወጣሉ።
“እነሆ፣ እንደ ሌባ እመጣለሁ። ራቁቱን እንዳይሄድና ሰዎች ኀፍረቱን እንዳያዩበት ነቅቶ የሚኖርና መደረቢያውን የሚጠብቅ ሰው ደስተኛ ነው።”
እነሱም ነገሥታቱን በዕብራይስጥ አርማጌዶን ወደሚባል ስፍራ ሰበሰቧቸው።
ሰባተኛው መልአክ በሳህኑ ውስጥ ያለውን በአየር ላይ አፈሰሰው። በዚህ ጊዜ ከቅዱሱ ስፍራ፣ ከዙፋኑ “ተፈጸመ!” የሚል ታላቅ ድምፅ ወጣ።
እንዲሁም የመብረቅ ብልጭታ፣ ድምፅና ነጎድጓድ ተከሰተ፤ ሰው በምድር ላይ መኖር ከጀመረበት ጊዜ አንስቶ ታይቶ የማያውቅ ታላቅ የምድር ነውጥም ተከሰተ፤ የምድር ነውጡ መጠነ ሰፊና እጅግ ታላቅ ነበር።
ታላቂቱ ከተማ ለሦስት ተከፈለች፤ የብሔራት ከተሞችም ፈራረሱ፤ አምላክም የመዓቱን የቁጣ ወይን ጠጅ የያዘውን ጽዋ ይሰጣት ዘንድ ታላቂቱ ባቢሎንን አስታወሳት።
ደሴቶችም ሁሉ ሸሹ፤ ተራሮችም ሊገኙ አልቻሉም።
ከዚያም ታላቅ የበረዶ ድንጋይ ከሰማይ በሰዎች ላይ ወረደ፤ እያንዳንዱ የበረዶ ድንጋይ አንድ ታላንት ይመዝን ነበር፤ መቅሰፍቱ እጅግ ታላቅ ስለነበር ሰዎቹ ከበረዶው መቅሰፍት የተነሳ አምላክን ተሳደቡ።
እኔም በዙፋኑ ላይ የተቀመጠው በሁለቱም በኩል የተጻፈበትና በሰባት ማኅተሞች በደንብ የታሸገ ጥቅልል በቀኝ እጁ ይዞ ተመለከትኩ።
አንድ ብርቱ መልአክም በታላቅ ድምፅ “ማኅተሞቹን ሊያነሳና ጥቅልሉን ሊከፍት የሚገባው ማን ነው?” ብሎ ሲያውጅ አየሁ።
ሆኖም በሰማይም ሆነ በምድር እንዲሁም ከምድር በታች ጥቅልሉን ሊከፍትም ሆነ ውስጡን ሊመለከት የሚችል ማንም አልነበረም።
ጥቅልሉን ሊከፍትም ሆነ ውስጡን ሊመለከት የሚገባው ማንም ባለመገኘቱ ስቅስቅ ብዬ አለቀስኩ።
ሆኖም ከሽማግሌዎቹ አንዱ “አታልቅስ። እነሆ፣ ከይሁዳ ነገድ የሆነው አንበሳ፣ የዳዊት ሥር ድል ስላደረገ ሰባቱን ማኅተሞችና ጥቅልሉን ሊከፍት ይችላል” አለኝ።
በዙፋኑ መካከል፣ በአራቱ ሕያዋን ፍጥረታት መካከልና በሽማግሌዎቹ መካከል የታረደ የሚመስል በግ ቆሞ አየሁ፤ በጉም ሰባት ቀንዶችና ሰባት ዓይኖች አሉት፤ ዓይኖቹም ወደ መላው ምድር የተላኩትን ሰባቱን የአምላክ መናፍስት ያመለክታሉ።
እሱም ወዲያውኑ ወደ ፊት ቀርቦ በዙፋኑ ላይ ከተቀመጠው ቀኝ እጅ ጥቅልሉን ወሰደ።
ጥቅልሉን በወሰደ ጊዜ አራቱ ሕያዋን ፍጥረታትና 24ቱ ሽማግሌዎች በበጉ ፊት ተደፉ፤ እያንዳንዳቸውም በገናና ዕጣን የተሞሉ የወርቅ ሳህኖች ነበሯቸው። (ዕጣኑ የቅዱሳኑን ጸሎት ያመለክታል።)
እንዲህም እያሉ አዲስ መዝሙር ዘመሩ፦ “ጥቅልሉን ልትወስድና ማኅተሞቹን ልትከፍት ይገባሃል፤ ታርደሃልና፤ በደምህም ከየነገዱ፣ ከየቋንቋው፣ ከየሕዝቡና ከየብሔሩ ሰዎችን ለአምላክ ዋጅተሃል፤
እንዲሁም ለአምላካችን መንግሥትና ካህናት እንዲሆኑ አድርገሃቸዋል፤ በምድርም ላይ ነገሥታት ሆነው ይገዛሉ።”
እኔም አየሁ፤ ደግሞም በዙፋኑ፣ በሕያዋን ፍጥረታቱና በሽማግሌዎቹ ዙሪያ የብዙ መላእክትን ድምፅ ሰማሁ፤ ቁጥራቸውም አእላፋት ጊዜ አእላፋትና ሺዎች ጊዜ ሺዎች ነበር፤
እነሱም በታላቅ ድምፅ “ታርዶ የነበረው በግ ኃይል፣ ብልጽግና፣ ጥበብ፣ ብርታት፣ ክብር፣ ግርማና በረከት ሊቀበል ይገባዋል” አሉ።
እንዲሁም በሰማይ፣ በምድር፣ ከምድር በታችና በባሕር ያለ ፍጡር ሁሉ፣ አዎ በውስጣቸው ያሉ ነገሮች ሁሉ “በዙፋኑ ላይ ለተቀመጠውና ለበጉ በረከት፣ ክብር፣ ግርማና ኃይል ለዘላለም ይሁን” ብለው ሲናገሩ ሰማሁ።
አራቱ ሕያዋን ፍጥረታት “አሜን!” ይሉ ነበር፤ ሽማግሌዎቹም ተደፍተው ሰገዱ።
ከዚያም አየሁ፤ እነሆ፣ በጉ በጽዮን ተራራ ላይ ቆሟል፤ ከእሱም ጋር የእሱ ስምና የአባቱ ስም በግንባራቸው ላይ የተጻፈባቸው 144,000 ነበሩ።
ከሰማይ እንደ ብዙ ውኃዎችና እንደ ኃይለኛ የነጎድጓድ ድምፅ ያለ ድምፅ ሲወጣ ሰማሁ፤ የሰማሁትም ድምፅ በገናቸውን እየደረደሩ የሚዘምሩ ዘማሪዎች ዓይነት ድምፅ ነው።
እነሱም በዙፋኑ ፊት እንዲሁም በአራቱ ሕያዋን ፍጥረታትና በሽማግሌዎቹ ፊት አዲስ የሚመስል መዝሙር እየዘመሩ ነበር፤ ከምድር ከተዋጁት ከ144,000ዎቹ በስተቀር ማንም ይህን መዝሙር ጠንቅቆ ሊያውቀው አልቻለም።
እነዚህ ራሳቸውን በሴቶች ያላረከሱ ናቸው፤ እንዲያውም ደናግል ናቸው። ምንጊዜም በጉ በሄደበት ሁሉ ይከተሉታል። እነዚህ ለአምላክና ለበጉ እንደ በኩራት ሆነው ከሰዎች መካከል ተዋጅተዋል፤
በአፋቸውም የማታለያ ቃል አልተገኘም፤ ምንም ዓይነት እንከን የለባቸውም።
ሌላም መልአክ በሰማይ መካከል ሲበር አየሁ፤ እሱም በምድር ላይ ለሚኖር ብሔር፣ ነገድ፣ ቋንቋና ሕዝብ ሁሉ የሚያበስረው የዘላለም ምሥራች ይዞ ነበር።
እሱም በታላቅ ድምፅ “አምላክን ፍሩ፤ ክብርም ስጡት፤ ምክንያቱም የሚፈርድበት ሰዓት ደርሷል፤ በመሆኑም ሰማይን፣ ምድርን፣ ባሕርንና የውኃ ምንጮችን የሠራውን አምልኩ” አለ።
ሌላ ሁለተኛ መልአክ “ወደቀች! ብሔራት ሁሉ የዝሙቷን የፍትወት ወይን ጠጅ እንዲጠጡ ያደረገችው ታላቂቱ ባቢሎን ወደቀች!” እያለ ተከተለው።
ሌላ ሦስተኛ መልአክ በታላቅ ድምፅ እንዲህ እያለ ተከተላቸው፦ “ማንም አውሬውንና ምስሉን የሚያመልክና በግንባሩ ወይም በእጁ ላይ ምልክት የሚቀበል ከሆነ
እሱም፣ ሳይበረዝ ወደ ቁጣው ጽዋ የተቀዳውን የአምላክ የቁጣ ወይን ጠጅ ይጠጣል፤ እንዲሁም በቅዱሳኑ መላእክት ፊትና በበጉ ፊት በእሳትና በድኝ ይሠቃያል።
የሥቃያቸውም ጭስ ለዘላለም ወደ ላይ ይወጣል፤ ደግሞም አውሬውንና ምስሉን የሚያመልኩ እንዲሁም የስሙን ምልክት የሚቀበሉ ሁሉ ቀንና ሌሊት ምንም እረፍት አይኖራቸውም።
የአምላክን ትእዛዛት የሚጠብቁና የኢየሱስን እምነት አጥብቀው የሚከተሉ ቅዱሳን፣ መጽናት የሚያስፈልጋቸው እዚህ ላይ ነው።”
ከሰማይም እንዲህ የሚል ድምፅ ሰማሁ፦ “ይህን ጻፍ፦ ከዚህ ጊዜ ጀምሮ ከጌታ ጋር ያላቸውን አንድነት ጠብቀው የሚሞቱ ደስተኞች ናቸው። መንፈስም ‘አዎ፣ ያከናወኑት ሥራ ወዲያው ስለሚከተላቸው ከድካማቸው ይረፉ’ ይላል።”
ከዚያም አየሁ፤ እነሆም፣ ነጭ ደመና ነበር፤ በደመናውም ላይ የሰውን ልጅ የሚመስል ተቀምጧል፤ እሱም በራሱ ላይ የወርቅ አክሊል ደፍቷል፤ በእጁም ስለታም ማጭድ ይዟል።
ሌላ መልአክ ከቤተ መቅደሱ ቅዱስ ስፍራ ወጥቶ በደመናው ላይ ለተቀመጠው “የአጨዳው ሰዓት ስለደረሰ ማጭድህን ስደድና እጨድ፤ ምክንያቱም የምድር መከር ደርሷል” ሲል በታላቅ ድምፅ ጮኸ።
በደመናውም ላይ የተቀመጠው ማጭዱን ወደ ምድር ሰደደ፤ ምድርም ታጨደች።
አሁንም ሌላ መልአክ በሰማይ ካለው ቤተ መቅደስ ቅዱስ ስፍራ ወጣ፤ እሱም ስለታም ማጭድ ይዞ ነበር።
እንደገናም ሌላ መልአክ ከመሠዊያው ወጣ፤ እሱም በእሳቱ ላይ ሥልጣን ነበረው። በታላቅ ድምፅ ጮኾም ስለታም ማጭድ የያዘውን መልአክ “የምድሪቱ የወይን ፍሬዎች ስለበሰሉ ስለታም ማጭድህን ስደድና የምድርን የወይን ዘለላዎች ሰብስብ” አለው።
መልአኩ ማጭዱን ወደ ምድር በመስደድ የምድርን ወይን ሰበሰበ፤ ከዚያም ወደ ታላቁ የአምላክ የቁጣ ወይን መጭመቂያ ወረወረው።
ወይኑ ከከተማው ውጭ ተረገጠ፤ ከመጭመቂያውም እስከ ፈረሶች ልጓም የሚደርስ ከፍታ ያለውና 296 ኪሎ ሜትር ገደማ ርቀት ያለው ደም ወጣ።
መልአኩም ከአምላክና ከበጉ ዙፋን ወጥቶ የሚፈሰውን እንደ ክሪስታል የጠራ የሕይወት ውኃ ወንዝ አሳየኝ፤
ወንዙም በከተማዋ አውራ ጎዳና መካከል ቁልቁል ይፈስ ነበር። በወንዙ ግራና ቀኝ በየወሩ እያፈሩ በዓመት 12 ጊዜ ፍሬ የሚሰጡ የሕይወት ዛፎች ነበሩ። የዛፎቹም ቅጠሎች ሕዝቦችን ለመፈወስ የሚያገለግሉ ነበሩ።
በዚያም ከእንግዲህ እርግማን አይኖርም። ከዚህ ይልቅ የአምላክና የበጉ ዙፋን በከተማዋ ውስጥ ይሆናል፤ ባሪያዎቹም ቅዱስ አገልግሎት ያቀርቡለታል፤
ፊቱንም ያያሉ፤ ስሙም በግንባራቸው ላይ ይሆናል።
በተጨማሪም ከእንግዲህ ወዲህ ሌሊት አይኖርም፤ ይሖዋ አምላክ በእነሱ ላይ ብርሃን ስለሚፈነጥቅ የመብራት ብርሃንም ሆነ የፀሐይ ብርሃን አያስፈልጋቸውም፤ ደግሞም ለዘላለም ይነግሣሉ።
መልአኩም እንዲህ አለኝ፦ “እነዚህ ቃላት አስተማማኝና እውነት ናቸው፤ አዎ፣ ነቢያት በመንፈስ መሪነት እንዲናገሩ የሚያደርገው ይሖዋ አምላክ፣ በቅርብ ጊዜ ውስጥ መፈጸም ያለባቸውን ነገሮች ለባሪያዎቹ ለማሳየት መልአኩን ልኳል።
እነሆ፣ እኔ ቶሎ እመጣለሁ። በዚህ ጥቅልል ውስጥ የሚገኙትን የትንቢት ቃላት የሚጠብቅ ማንኛውም ሰው ደስተኛ ነው።”
እነዚህን ነገሮች ስሰማና ስመለከት የነበርኩት እኔ ዮሐንስ ነኝ። እነዚህን ነገሮች በሰማሁና ባየሁ ጊዜ እያሳየኝ ለነበረው መልአክ ልሰግድ እግሩ ሥር ተደፋሁ።
እሱ ግን “ተጠንቀቅ! ፈጽሞ እንዳታደርገው! እኔ ከአንተም ሆነ ነቢያት ከሆኑት ወንድሞችህና በዚህ ጥቅልል ውስጥ የሰፈሩትን ቃላት ከሚጠብቁት ሁሉ ጋር አብሬ የማገለግል ባሪያ ነኝ። ለአምላክ ስገድ” አለኝ።
ደግሞም እንዲህ አለኝ፦ “የተወሰነው ጊዜ ስለቀረበ በዚህ ጥቅልል ውስጥ የሰፈሩትን የትንቢት ቃላት በማኅተም አታሽጋቸው።
ጻድቅ ያልሆነ፣ በዓመፅ ጎዳናው ይቀጥል፤ ርኩስ የሆነውም በርኩሰቱ ይቀጥል፤ ጻድቅ የሆነው ግን በጽድቅ ጎዳና መመላለሱን ይቀጥል፤ ቅዱስ የሆነውም በቅድስና ይቀጥል።
“‘እነሆ፣ እኔ ቶሎ እመጣለሁ፤ ለእያንዳንዱ እንደ ሥራው የምከፍለው ብድራት ከእኔ ጋር ነው።
እኔ አልፋና ኦሜጋ፣ ፊተኛውና ኋለኛው፣ የመጀመሪያውና የመጨረሻው ነኝ።
ከሕይወት ዛፎች ፍሬ የመብላት መብት እንዲያገኙና በበሮቿ በኩል ወደ ከተማዋ መግባት እንዲፈቀድላቸው ልብሳቸውን የሚያጥቡ ደስተኞች ናቸው።
ውሾች፣ መናፍስታዊ ድርጊት የሚፈጽሙ፣ ሴሰኞች፣ ነፍሰ ገዳዮች፣ ጣዖት አምላኪዎች እንዲሁም ውሸትን የሚወዱና የሚዋሹ ሁሉ ከከተማዋ ውጭ አሉ።’
“‘እኔ ኢየሱስ ለጉባኤዎቹ ጥቅም ስል ስለ እነዚህ ነገሮች ለእናንተ ለመመሥከር መልአኬን ልኬአለሁ። እኔ የዳዊት ሥርና ዘር እንዲሁም ደማቅ አጥቢያ ኮከብ ነኝ።’”
መንፈሱና ሙሽራይቱም “ና!” ይላሉ፤ የሚሰማም ሁሉ “ና!” ይበል፤ የተጠማም ሁሉ ይምጣ፤ የሚፈልግ ሁሉ የሕይወትን ውኃ በነፃ ይውሰድ።
“በዚህ ጥቅልል ላይ የሰፈሩትን የትንቢት ቃላት ለሚሰማ ሁሉ እመሠክራለሁ፦ ማንም በእነዚህ ነገሮች ላይ አንዲት ነገር ቢጨምር አምላክ በዚህ ጥቅልል ውስጥ የተጻፉትን መቅሰፍቶች ይጨምርበታል፤
ማንም በዚህ የትንቢት መጽሐፍ ጥቅልል ላይ ከሰፈሩት ቃላት አንዲት ነገር ቢያጎድል አምላክ በዚህ ጥቅልል ላይ ከተጠቀሱት የሕይወት ዛፎችና ከቅድስቲቱ ከተማ ዕጣ ፋንታውን ይወስድበታል።
“ስለ እነዚህ ነገሮች የሚመሠክረው ‘አዎ፣ ቶሎ እመጣለሁ’ ይላል።” “አሜን! ጌታ ኢየሱስ፣ ና።”
የጌታ የኢየሱስ ጸጋ ከቅዱሳኑ ጋር ይሁን።
እኔም ሌላ ታላቅና አስደናቂ ምልክት በሰማይ አየሁ፤ ሰባት መቅሰፍቶች የያዙ ሰባት መላእክት ነበሩ። የአምላክ ቁጣ የሚደመደመው በእነዚህ ስለሆነ እነዚህ መቅሰፍቶች የመጨረሻዎቹ ናቸው።
እኔም ከእሳት ጋር የተቀላቀለ የብርጭቆ ባሕር የሚመስል ነገር አየሁ፤ እንዲሁም አውሬውን፣ ምስሉንና የስሙን ቁጥር ድል የነሱት የአምላክን በገናዎች ይዘው በብርጭቆው ባሕር አጠገብ ቆመው ነበር።
የአምላክን ባሪያ የሙሴን መዝሙርና የበጉን መዝሙር እንዲህ እያሉ ይዘምሩ ነበር፦ “ሁሉን ቻይ የሆንከው ይሖዋ አምላክ ሆይ፣ ሥራዎችህ ታላቅና አስደናቂ ናቸው። የዘላለም ንጉሥ ሆይ፣ መንገድህ ጽድቅና እውነት ነው።
ይሖዋ ሆይ፣ ለመሆኑ አንተን የማይፈራና ስምህን ከፍ ከፍ የማያደርግ ማን ነው? አንተ ብቻ ታማኝ ነህና! የጽድቅ ድንጋጌዎችህ ስለተገለጡ ሕዝቦች ሁሉ መጥተው በፊትህ ይሰግዳሉ።”
ከዚህ በኋላ አየሁ፤ የምሥክሩ ድንኳን ቅዱስ ስፍራ በሰማይ ተከፍቶ ነበር፤
ሰባቱን መቅሰፍቶች የያዙት ሰባቱ መላእክትም ንጹሕና የሚያንጸባርቅ በፍታ ለብሰው እንዲሁም ደረታቸውን በወርቅ መታጠቂያ ታጥቀው ከቅዱሱ ስፍራ ወጡ።
ከአራቱ ሕያዋን ፍጥረታት አንዱ ለዘላለም በሚኖረው አምላክ ቁጣ የተሞሉ ሰባት የወርቅ ሳህኖችን ለሰባቱ መላእክት ሰጣቸው።
ቅዱሱ ስፍራም ከአምላክ ክብርና ከኃይሉ የተነሳ በጭስ ተሞላ፤ የሰባቱ መላእክት ሰባት መቅሰፍቶች እስኪፈጸሙ ድረስም ወደ ቅዱሱ ስፍራ ማንም መግባት አልቻለም።
ከዚህ በኋላ አየሁ፤ እነሆም፣ በሰማይ የተከፈተ በር ነበር፤ በመጀመሪያ ሲያናግረኝ የሰማሁት ድምፅ እንደ መለከት ድምፅ ያለ ነበር፤ እንዲህም አለኝ፦ “ና ወደዚህ ውጣ፤ መፈጸም ያለባቸውን ነገሮች አሳይሃለሁ።”
ከዚያም ወዲያውኑ የአምላክ መንፈስ ወረደብኝ፦ እነሆም፣ በሰማይ አንድ ዙፋን ተቀምጦ ነበር፤ በዙፋኑም ላይ የተቀመጠ ነበር።
በዙፋኑም ላይ የተቀመጠው የኢያስጲድ ድንጋይና የሰርድዮን ድንጋይ ዓይነት መልክ ነበረው፤ በዙፋኑም ዙሪያ መረግድ የሚመስል ቀስተ ደመና ነበር።
በዙፋኑ ዙሪያ 24 ዙፋኖች ነበሩ፤ በእነዚህም ዙፋኖች ላይ ነጭ ልብስ የለበሱና በራሳቸው ላይ የወርቅ አክሊል የደፉ 24 ሽማግሌዎች ተቀምጠው አየሁ።
ከዙፋኑ መብረቅ፣ ድምፅና ነጎድጓድ ይወጣ ነበር፤ በዙፋኑም ፊት የሚነድዱ ሰባት የእሳት መብራቶች ነበሩ፤ እነዚህም ሰባቱን የአምላክ መናፍስት ያመለክታሉ።
በዙፋኑ ፊት የክሪስታል መልክ ያለው እንደ ብርጭቆ ያለ ባሕር የሚመስል ነገር ነበር። በዙፋኑ መካከል እና በዙፋኑ ዙሪያ ከፊትም ሆነ ከኋላ በዓይኖች የተሞሉ አራት ሕያዋን ፍጥረታት ነበሩ።
የመጀመሪያው ሕያው ፍጡር አንበሳ ይመስላል፤ ሁለተኛው ሕያው ፍጡር ወይፈን ይመስላል፤ ሦስተኛው ሕያው ፍጡር የሰው ፊት የሚመስል ፊት ነበረው፤ አራተኛው ሕያው ፍጡር ደግሞ የሚበር ንስር ይመስላል።
እነዚህ አራቱ ሕያዋን ፍጥረታት እያንዳንዳቸው ስድስት ስድስት ክንፎች አሏቸው፤ ክንፎቹ በዙሪያቸውና በውስጥ በኩል በዓይኖች የተሞሉ ናቸው። ያለማቋረጥም ቀንና ሌሊት “የነበረው፣ ያለውና የሚመጣው፣ ሁሉን ቻይ የሆነው ይሖዋ አምላክ ቅዱስ፣ ቅዱስ፣ ቅዱስ ነው” ይላሉ።
ሕያዋን ፍጥረታቱ በዙፋኑ ላይ የተቀመጠውንና ለዘላለም የሚኖረውን ከፍ ከፍ ባደረጉ ቁጥር እንዲሁም እሱን ባከበሩና ባመሰገኑ ቁጥር
ሃያ አራቱ ሽማግሌዎች በዙፋኑ ላይ በተቀመጠው ፊት ተደፍተው ለዘላለም ለሚኖረው አምልኮ ያቀርባሉ፤ እንዲሁም አክሊላቸውን በዙፋኑ ፊት ጥለው እንዲህ ይላሉ፦
“ይሖዋ አምላካችን፣ ሁሉንም ነገሮች ስለፈጠርክ እንዲሁም ወደ ሕልውና የመጡትም ሆነ የተፈጠሩት በአንተ ፈቃድ ስለሆነ ግርማ፣ ክብርና ኃይል ልትቀበል ይገባሃል።”
እኔም የጥልቁን ቁልፍና ታላቅ ሰንሰለት በእጁ የያዘ አንድ መልአክ ከሰማይ ሲወርድ አየሁ።
እሱም ዘንዶውን ያዘውና ለ1,000 ዓመት አሰረው፤ ይህም ዘንዶ ዲያብሎስና ሰይጣን የሆነው የጥንቱ እባብ ነው።
ደግሞም ይህ 1,000 ዓመት እስኪያበቃ ድረስ ከእንግዲህ ሕዝቦችን እንዳያሳስት ወደ ጥልቁ ወረወረውና ዘጋበት፤ በማኅተምም አሸገው። ከዚያ በኋላ ለጥቂት ጊዜ ሊፈታ ይገባዋል።
ዙፋኖችንም አየሁ፤ በዙፋኖቹም ላይ ለተቀመጡት የመፍረድ ሥልጣን ተሰጣቸው። ስለ ኢየሱስ በመመሥከራቸውና ስለ አምላክ በመናገራቸው የተነሳ የተገደሉትን ሰዎች ነፍሳት እንዲሁም አውሬውን ወይም ምስሉን ያላመለኩትንና ምልክቱን በግንባራቸውም ሆነ በእጃቸው ላይ ያልተቀበሉትን ሰዎች አየሁ። እነሱም ሕያው ሆነው ከክርስቶስ ጋር ለ1,000 ዓመት ነገሡ።
(የቀሩት ሙታን ይህ 1,000 ዓመት እስኪያበቃ ድረስ ሕያው አልሆኑም።) ይህ የመጀመሪያው ትንሣኤ ነው።
በመጀመሪያው ትንሣኤ ተካፋይ የሆኑ ሁሉ ደስተኞችና ቅዱሳን ናቸው፤ ሁለተኛው ሞት በእነዚህ ላይ ሥልጣን የለውም፤ ከዚህ ይልቅ የአምላክና የክርስቶስ ካህናት ይሆናሉ፤ ከእሱም ጋር ለ1,000 ዓመት ይነግሣሉ።
ይህ 1,000 ዓመት እንዳበቃም ሰይጣን ከእስራቱ ይፈታል፤
እሱም በአራቱም የምድር ማዕዘናት ያሉትን ብሔራት፣ ጎግንና ማጎግን ለማሳሳትና ለጦርነቱ አንድ ላይ ለመሰብሰብ ይወጣል። የእነዚህም ቁጥር በባሕር ዳር እንዳለ አሸዋ ነው።
እነሱም በምድር ሁሉ ተሰራጩ፤ እንዲሁም የቅዱሳኑን ሰፈርና የተወደደችውን ከተማ ከበቡ። ሆኖም እሳት ከሰማይ ወርዶ በላቸው።
ሲያሳስታቸው የነበረው ዲያብሎስም፣ አውሬውና ሐሰተኛው ነቢይ ወዳሉበት ወደ እሳቱና ወደ ድኙ ሐይቅ ተወረወረ፤ እነሱም ለዘላለም ቀንና ሌሊት ይሠቃያሉ።
እኔም አንድ ትልቅ ነጭ ዙፋንና በዙፋኑ ላይ የተቀመጠውን አየሁ። ምድርና ሰማይ ከፊቱ ሸሹ፤ ስፍራም አልተገኘላቸውም።
ከዚያም ሙታንን፣ ታላላቆችንና ታናናሾችን በዙፋኑ ፊት ቆመው አየሁ፤ የመጽሐፍ ጥቅልሎችም ተከፈቱ። ሌላም ጥቅልል ተከፈተ፤ ይህም የሕይወት መጽሐፍ ጥቅልል ነው። ሙታን በጥቅልሎቹ ውስጥ በተጻፉት ነገሮች መሠረት እንደየሥራቸው ፍርድ ተሰጣቸው።
ባሕርም በውስጡ ያሉትን ሙታን ሰጠ፤ ሞትና መቃብርም በውስጣቸው ያሉትን ሙታን ሰጡ፤ እነሱም እያንዳንዳቸው እንደየሥራቸው ፍርድ ተሰጣቸው።
ሞትና መቃብርም ወደ እሳቱ ሐይቅ ተወረወሩ። ይህም የእሳት ሐይቅ ሁለተኛውን ሞት ያመለክታል።
በተጨማሪም በሕይወት መጽሐፍ ላይ ተጽፎ ያልተገኘ ሁሉ ወደ እሳቱ ሐይቅ ተወረወረ።
ከዚያም በሰማይ ታላቅ ምልክት ታየ፦ አንዲት ሴት ፀሐይን ተጎናጽፋ ነበር፤ ጨረቃም ከእግሯ ሥር ነበረች፤ በራሷም ላይ 12 ከዋክብት ያሉት አክሊል ነበር፤
እሷም ነፍሰ ጡር ነበረች። ልትወልድ ስትል ምጥ ይዟት በጭንቅ ትጮኽ ነበር።
ሌላ ምልክት በሰማይ ታየ። እነሆ፣ ሰባት ራሶችና አሥር ቀንዶች ያሉት፣ በራሶቹም ላይ ሰባት ዘውዶች የደፋ፣ ደማቅ ቀይ ቀለም ያለው ታላቅ ዘንዶ ታየ፤
ጅራቱም የሰማይን ከዋክብት አንድ ሦስተኛ ጎትቶ ወደ ምድር ወረወረ። ዘንዶውም በምትወልድበት ጊዜ ልጇን ለመዋጥ ፈልጎ ልትወልድ በተቃረበችው ሴት ፊት ቆሞ ይጠብቅ ነበር።
እሷም ብሔራትን ሁሉ በብረት በትር የሚገዛውን ልጅ አዎ፣ ወንድ ልጅ ወለደች። ልጇም ወደ አምላክና ወደ ዙፋኑ ተነጠቀ።
ሴቲቱም 1,260 ቀን በዚያ እንዲመግቧት አምላክ ወዳዘጋጀላት ስፍራ ወደ ምድረ በዳ ሸሸች።
በሰማይም ጦርነት ተነሳ፦ ሚካኤልና መላእክቱ ከዘንዶው ጋር ተዋጉ፤ ዘንዶውና መላእክቱም ተዋጓቸው፤
ነገር ግን አልቻሏቸውም፤ ከዚያ በኋላም በሰማይ ስፍራ አልተገኘላቸውም።
ስለሆነም ታላቁ ዘንዶ ይኸውም መላውን ዓለም እያሳሳተ ያለው ዲያብሎስና ሰይጣን ተብሎ የሚጠራው የጥንቱ እባብ ወደ ታች ተወረወረ፤ ወደ ምድር ተጣለ፤ መላእክቱም ከእሱ ጋር ተወረወሩ።
በሰማይ እንዲህ የሚል ታላቅ ድምፅ ሰማሁ፦ “አሁን የአምላካችን ማዳን፣ ኃይልና መንግሥት እንዲሁም የእሱ መሲሕ ሥልጣን ሆኗል፤ ምክንያቱም ቀንና ሌሊት በአምላካችን ፊት የሚከሳቸው የወንድሞቻችን ከሳሽ ወደ ታች ተወርውሯል!
እነሱም ከበጉ ደም የተነሳና ከምሥክርነታቸው ቃል የተነሳ ድል ነሱት፤ እስከ ሞት ድረስ እንኳ ለነፍሳቸው አልሳሱም።
ስለዚህ እናንተ ሰማያትና በውስጣቸው የምትኖሩ ሁሉ ደስ ይበላችሁ! ምድርና ባሕር ግን ወዮላችሁ! ምክንያቱም ዲያብሎስ ጥቂት ጊዜ እንደቀረው ስላወቀ በታላቅ ቁጣ ተሞልቶ ወደ እናንተ ወርዷል።”
ዘንዶውም ወደ ምድር እንደተወረወረ ባየ ጊዜ ወንድ ልጅ በወለደችው ሴት ላይ ስደት አደረሰባት።
ሆኖም ሴቲቱ ከእባቡ ፊት ርቃ ለአንድ ዘመን፣ ለዘመናትና ለግማሽ ዘመን ወደምትመገብበት በምድረ በዳ ወደተዘጋጀላት ስፍራ በርራ መሄድ እንድትችል የታላቅ ንስር ሁለት ክንፎች ተሰጧት።
እባቡም ሴቲቱ በወንዝ ውስጥ እንድትሰምጥ ከአፉ የወጣ እንደ ወንዝ ያለ ውኃ ከኋላዋ ለቀቀባት።
ይሁን እንጂ ምድሪቱ ለሴቲቱ ደረሰችላት፤ ምድሪቱም አፏን ከፍታ ዘንዶው ከአፉ የለቀቀውን ወንዝ ዋጠች።
ዘንዶውም በሴቲቱ ላይ እጅግ ተቆጥቶ የአምላክን ትእዛዛት የሚጠብቁትንና ስለ ኢየሱስ የመመሥከር ሥራ የተሰጣቸውን ከዘሯ የቀሩትን ሊዋጋ ሄደ።
ከዚህ በኋላ ከፍተኛ ሥልጣን ያለው ሌላ መልአክ ከሰማይ ሲወርድ አየሁ፤ ከክብሩም የተነሳ ምድር በብርሃን ደመቀች።
እሱም በኃይለኛ ድምፅ እንዲህ ሲል ጮኸ፦ “ወደቀች! ታላቂቱ ባቢሎን ወደቀች! የአጋንንት መኖሪያ፣ የርኩስ መንፈስ ሁሉ እንዲሁም የርኩሳንና የተጠሉ ወፎች ሁሉ መሰወሪያ ሆነች!
ብሔራት ሁሉ የዝሙቷ የፍትወት ወይን ጠጅ ሰለባ ሆነዋል፤ የምድር ነገሥታትም ከእሷ ጋር አመንዝረዋል፤ የምድር ነጋዴዎችም  ያላንዳች ኀፍረት ባከማቸቻቸው ውድ ነገሮች በልጽገዋል።”
ከሰማይም ሌላ ድምፅ እንዲህ ሲል ሰማሁ፦ “ሕዝቤ ሆይ፣ የኃጢአቷ ተባባሪ መሆን የማትፈልጉና የሚደርስባት መቅሰፍት ተካፋይ መሆን የማትፈልጉ ከሆነ ከእሷ ውጡ።
ኃጢአቷ እስከ ሰማይ ድረስ ተቆልሏልና፤ አምላክም የፈጸመቻቸውን ኢፍትሐዊ ድርጊቶች አስቧል።
በሌሎች ላይ በፈጸመችው በዚያው መንገድ ብድራቷን መልሱላት፤ አዎ፣ ለሠራቻቸው ነገሮች እጥፍ ክፈሏት፤ በቀላቀለችበት ጽዋ እጥፍ አድርጋችሁ ቀላቅሉባት።
ለራሷ ክብር የሰጠችውንና ያላንዳች ኀፍረት ውድ ነገሮች በማከማቸት የተቀማጠለችውን ያህል፣ በዚያው ልክ ሥቃይና ሐዘን ስጧት። ሁልጊዜ በልቧ ‘ንግሥት ሆኜ እቀመጣለሁ፤ መበለትም አይደለሁም፤ ሐዘንም ፈጽሞ አይደርስብኝም’ ትላለችና።
መቅሰፍቶቿ ይኸውም ሞትና ሐዘን እንዲሁም ረሃብ በአንድ ቀን የሚመጡባት ለዚህ ነው፤ ሙሉ በሙሉም በእሳት ትቃጠላለች፤ ምክንያቱም የፈረደባት ይሖዋ አምላክ ብርቱ ነው።
“ከእሷ ጋር ያመነዘሩና ያላንዳች ኀፍረት ከእሷ ጋር በቅንጦት የኖሩ የምድር ነገሥታትም እሷ ስትቃጠል የሚወጣውን ጭስ በሚያዩበት ጊዜ ስለ እሷ ያለቅሳሉ እንዲሁም በሐዘን ደረታቸውን ይደቃሉ።
ደግሞም ሥቃይዋን በመፍራት በሩቅ ቆመው ‘አንቺ ታላቂቱ ከተማ፣ አንቺ ብርቱ የሆንሽው ከተማ ባቢሎን፣ እንዴት ያሳዝናል! እንዴት ያሳዝናል! ፍርድሽ በአንድ ሰዓት ተፈጽሟልና’ ይላሉ።
“የምድር ነጋዴዎችም ከዚህ በኋላ ብዛት ያለውን ሸቀጣቸውን የሚገዛቸው ስለማይኖር ስለ እሷ ያለቅሳሉ እንዲሁም ያዝናሉ፤
ብዛት ያለው ሸቀጣቸውም ወርቅን፣ ብርን፣ የከበሩ ድንጋዮችን፣ ዕንቁን፣ ጥሩ በፍታን፣ ሐምራዊ ጨርቅን፣ ሐርንና ደማቅ ቀይ ጨርቅን ያካተተ ነው፤ በተጨማሪም ጥሩ መዓዛ ካለው እንጨት የተሠራ ነገር ሁሉ፣ ከዝሆን ጥርስ፣ ውድ ከሆነ እንጨት፣ ከመዳብ፣ ከብረትና ከእብነ በረድ የተሠራ ማንኛውም ዓይነት ዕቃ ሁሉ ይገኝበታል፤
ደግሞም ቀረፋ፣ የሕንድ ቅመም፣ ዕጣን፣ ጥሩ መዓዛ ያለው ዘይት፣ ነጭ ዕጣን፣ ወይን፣ የወይራ ዘይት፣ የላመ ዱቄት፣ ስንዴ፣ ከብቶች፣ በጎች፣ ፈረሶች፣ ሠረገላዎች፣ ባሪያዎችና ሰዎች ይገኙበታል።
አዎ፣ የተመኘሽው ጥሩ ፍሬ ከአንቺ ርቋል፤ ምርጥና ማራኪ የሆኑ ነገሮችም ሁሉ ከአንቺ ጠፍተዋል፤ ዳግመኛም አይገኙም።
“እነዚህን ነገሮች በመሸጥ በእሷ የበለጸጉ ነጋዴዎች ሥቃይዋን በመፍራት በሩቅ ቆመው እያለቀሱና እያዘኑ
እንዲህ ይላሉ፦ ‘ጥሩ በፍታ፣ ሐምራዊና ደማቅ ቀይ ልብስ የለበሰችው እንዲሁም በወርቅ ጌጣጌጥ፣ በከበሩ ድንጋዮችና በዕንቁዎች የተንቆጠቆጠችው ታላቂቱ ከተማ፣ እንዴት ያሳዝናል! እንዴት ያሳዝናል!
ምክንያቱም ያ ሁሉ ታላቅ ሀብት በአንድ ሰዓት ውስጥ እንዳልነበረ ሆኗል።’ “የመርከብ አዛዦች ሁሉ፣ በባሕር ላይ የሚጓዙ ሁሉ፣ መርከበኞችና መተዳደሪያቸው በባሕር ላይ የተመሠረተ ሁሉ በሩቅ ቆመው
እሷ ስትቃጠል የሚወጣውን ጭስ እያዩ ‘እንደ ታላቂቱ ከተማ ያለ ከተማ የት ይገኛል?’ በማለት ጮኹ።
በራሳቸው ላይ አቧራ በትነው እያለቀሱና እያዘኑ እንዲህ ሲሉ ጮኹ፦ ‘በባሕር ላይ መርከቦች ያሏቸውን ሁሉ በሀብቷ ያበለጸገችው ታላቂቱ ከተማ በአንድ ሰዓት ውስጥ መጥፋቷ እንዴት ያሳዝናል! እንዴት ያሳዝናል!’
“ሰማይ ሆይ፣ በእሷ ላይ በደረሰው ነገር ደስ ይበልህ፤ ደግሞም እናንተ ቅዱሳን፣ ሐዋርያትና ነቢያት ደስ ይበላችሁ፤ ምክንያቱም አምላክ ለእናንተ ሲል ፈርዶባታል!”
አንድ ብርቱ መልአክም ትልቅ የወፍጮ ድንጋይ የሚመስል ድንጋይ አንስቶ ወደ ባሕር በመወርወር እንዲህ አለ፦ “ታላቂቱ ከተማ ባቢሎን እንዲህ በፍጥነት ቁልቁል ትወረወራለች፤ ዳግመኛም አትገኝም።
በተጨማሪም ራሳቸውን በበገና የሚያጅቡ ዘማሪዎች፣ የሙዚቀኞች፣ የዋሽንት ነፊዎችና የመለከት ነፊዎች ድምፅ ዳግመኛ በአንቺ ውስጥ ፈጽሞ አይሰማም። ደግሞም የማንኛውም ዓይነት የእጅ ጥበብ ባለሙያ ዳግመኛ በአንቺ ውስጥ ከቶ አይገኝም፤ እንዲሁም የወፍጮ ድምፅ ዳግመኛ በአንቺ ውስጥ ከቶ አይሰማም።
የመብራት ብርሃን ዳግመኛ በአንቺ ውስጥ ከቶ አይበራም፤ የሙሽራና የሙሽሪት ድምፅም ዳግመኛ በአንቺ ውስጥ ከቶ አይሰማም፤ ይህም የሚሆነው ነጋዴዎችሽ የምድር ታላላቅ ሰዎች ስለነበሩና በመናፍስታዊ ድርጊቶችሽ ብሔራት ሁሉ ስለተሳሳቱ ነው።
በእሷም ውስጥ የነቢያት፣ የቅዱሳንና በምድር ላይ የታረዱ ሰዎች ሁሉ ደም ተገኝቷል።”
እኔም በጉ ከሰባቱ ማኅተሞች አንዱን ሲከፍት አየሁ፤ ከአራቱ ሕያዋን ፍጥረታትም አንዱ እንደ ነጎድጓድ ባለ ድምፅ “ና!” ሲል ሰማሁ።
እኔም አየሁ፣ እነሆ ነጭ ፈረስ ነበር፤ በእሱም ላይ የተቀመጠው ቀስት ነበረው፤ አክሊልም ተሰጠው፤ እሱም ድል እያደረገ ወጣ፤ ድሉንም ለማጠናቀቅ ወደ ፊት ገሰገሰ።
ሁለተኛውን ማኅተም በከፈተ ጊዜ ሁለተኛው ሕያው ፍጡር “ና!” ሲል ሰማሁ።
ደማቅ ቀይ ቀለም ያለው ሌላ ፈረስ ወጣ፤ በእሱም ላይ ለተቀመጠው ሰዎች እርስ በርሳቸው ይተራረዱ ዘንድ ሰላምን ከምድር እንዲወስድ ተፈቀደለት፤ እንዲሁም ትልቅ ሰይፍ ተሰጠው።
ሦስተኛውን ማኅተም በከፈተ ጊዜ ሦስተኛው ሕያው ፍጡር “ና!” ሲል ሰማሁ። እኔም አየሁ፣ እነሆ ጥቁር ፈረስ ነበር፤ በእሱም ላይ የተቀመጠው በእጁ ሚዛን ይዞ ነበር።
ከአራቱ ሕያዋን ፍጥረታት መካከል እንደ ድምፅ ያለ ነገር “አንድ እርቦ ስንዴ በዲናር፣ ሦስት እርቦ ገብስም በዲናር፤ ደግሞም የወይራ ዘይቱንና ወይኑን አትጉዳ” ሲል ሰማሁ።
አራተኛውን ማኅተም በከፈተ ጊዜ አራተኛው ሕያው ፍጡር “ና!” ሲል ሰማሁ።
እኔም አየሁ፣ እነሆ ግራጫ ፈረስ ነበር፤ በእሱም ላይ የተቀመጠው ስሙ ሞት ነበር። መቃብርም በቅርብ ይከተለው ነበር። ሞትና መቃብርም በረጅም ሰይፍ፣ በምግብ እጥረት፣ በገዳይ መቅሰፍትና በምድር አራዊት እንዲገድሉ በምድር አንድ አራተኛ ላይ ሥልጣን ተሰጣቸው።
አምስተኛውን ማኅተም በከፈተ ጊዜ በአምላክ ቃል የተነሳና በሰጡት ምሥክርነት የተነሳ የታረዱትን ሰዎች ነፍሳት ከመሠዊያው በታች አየሁ።
እነሱም “ቅዱስና እውነተኛ የሆንከው ሉዓላዊ ጌታ ሆይ፣ በምድር በሚኖሩት ላይ የማትፈርደውና ደማችንን የማትበቀለው እስከ መቼ ነው?” ብለው በታላቅ ድምፅ ጮኹ።
ለእያንዳንዳቸውም ነጭ ልብስ ተሰጣቸው፤ እንዲሁም ወደፊት እንደ እነሱ የሚገደሉት ባልንጀሮቻቸው የሆኑ ባሪያዎችና የወንድሞቻቸው ቁጥር እስኪሞላ ድረስ ለጥቂት ጊዜ እንዲጠብቁ ተነገራቸው።
ስድስተኛውንም ማኅተም ሲከፍት አየሁ፤ ታላቅ የምድር ነውጥም ተከሰተ፤ ፀሐይም ከፀጉር እንደተሠራ ማቅ ጠቆረች፤ ጨረቃም ሙሉ በሙሉ ደም መሰለች፤
ኃይለኛ ነፋስ የበለስን ዛፍ ሲያወዛውዝ ያልበሰሉት ፍሬዎች ከዛፉ ላይ እንደሚረግፉ፣ የሰማይ ከዋክብትም ወደ ምድር ወደቁ።
ሰማይም እየተጠቀለለ እንዳለ የመጽሐፍ ጥቅልል ከቦታው ተነሳ፤ እንዲሁም ተራሮች ሁሉና ደሴቶች ሁሉ ከቦታቸው ተወገዱ።
ከዚያም የምድር ነገሥታት፣ ከፍተኛ ባለሥልጣናት፣ የጦር አዛዦች፣ ሀብታሞች፣ ብርቱዎች፣ ባሪያዎች ሁሉና ነፃ ሰዎች ሁሉ በዋሻዎች ውስጥና ተራራ ላይ ባሉ ዓለቶች መካከል ተደበቁ።
ተራሮቹንና ዓለቶቹንም እንዲህ እያሉ ተማጸኑ፦ “በላያችን ውደቁና በዙፋኑ ላይ ከተቀመጠው ፊትና ከበጉ ቁጣ ሰውሩን፤
ምክንያቱም ቁጣቸውን የሚገልጹበት ታላቁ ቀን መጥቷል፤ ማንስ ሊቆም ይችላል?”
ሰባተኛውን ማኅተም በከፈተ ጊዜ በሰማይ ለግማሽ ሰዓት ያህል ጸጥታ ሰፈነ።
እኔም በአምላክ ፊት የሚቆሙትን ሰባቱን መላእክት አየሁ፤ ሰባት መለከትም ተሰጣቸው።
የወርቅ ጥና የያዘ ሌላ መልአክ መጥቶ በመሠዊያው አጠገብ ቆመ፤ እሱም የቅዱሳኑ ሁሉ ጸሎት እየተሰማ በነበረበት ወቅት በዙፋኑ ፊት ባለው በወርቁ መሠዊያ ላይ እንዲያቀርበው ከፍተኛ መጠን ያለው ዕጣን ተሰጠው።
በመልአኩ እጅ ያለው የዕጣኑ ጭስ እንዲሁም የቅዱሳኑ ጸሎት በአምላክ ፊት ወደ ላይ ወጣ።
ሆኖም መልአኩ ወዲያውኑ ጥናውን ይዞ ከመሠዊያው ላይ እሳት በመውሰድ ጥናውን ሞላውና እሳቱን ወደ ምድር ወረወረው። ከዚያም ነጎድጓድ፣ ድምፅ፣ የመብረቅ ብልጭታና የምድር ነውጥ ተከሰተ።
ሰባቱን መለከቶች የያዙት ሰባቱ መላእክትም ሊነፉ ተዘጋጁ።
የመጀመሪያው መለከቱን ነፋ። ከደም ጋር የተቀላቀለ በረዶና እሳት ታየ፤ ወደ ምድርም ተወረወረ፤ የምድር አንድ ሦስተኛ ተቃጠለ፤ የዛፎችም አንድ ሦስተኛ ተቃጠለ፤ የለመለሙ ተክሎችም ሁሉ ተቃጠሉ።
ሁለተኛው መልአክ መለከቱን ነፋ። በእሳት የተቀጣጠለ ትልቅ ተራራ የሚመስል ነገርም ወደ ባሕር ተወረወረ። የባሕሩም አንድ ሦስተኛ ደም ሆነ፤
በባሕር ውስጥ ካሉ ሕያዋን ፍጥረታትም አንድ ሦስተኛው ሞተ፤ ከመርከቦችም አንድ ሦስተኛው ወደመ።
ሦስተኛው መልአክ መለከቱን ነፋ። እንደ መብራት ቦግ ያለ አንድ ትልቅ ኮከብም ከሰማይ ወደቀ፤ በወንዞች አንድ ሦስተኛና በውኃ ምንጮች ላይ ወደቀ።
ኮከቡ ጭቁኝ ይባላል። የውኃውም አንድ ሦስተኛ እንደ ጭቁኝ መራራ ሆነ፤ ውኃውም መራራ ከመሆኑ የተነሳ ብዙ ሰዎች በውኃው ጠንቅ ሞቱ።
አራተኛው መልአክ መለከቱን ነፋ። የፀሐይ አንድ ሦስተኛ፣ የጨረቃ አንድ ሦስተኛና የከዋክብት አንድ ሦስተኛ ተመታ፤ ይህም የሆነው የእነዚህ አካላት አንድ ሦስተኛው እንዲጨልም እንዲሁም የቀኑ አንድ ሦስተኛና የሌሊቱ አንድ ሦስተኛ ብርሃን እንዳያገኝ ነው።
እኔም አየሁ፤ አንድ ንስር በሰማይ መካከል እየበረረ በታላቅ ድምፅ እንዲህ ሲል ሰማሁ፦ “መለከቶቻቸውን ሊነፉ የተዘጋጁት ሦስቱ መላእክት በሚያሰሟቸው በቀሩት ኃይለኛ የመለከት ድምፆች የተነሳ በምድር ላይ ለሚኖሩት ወዮላቸው! ወዮላቸው! ወዮላቸው!”
